# Open Source Advisory Board Meeting 
# March 15, 2018 
# 9:30 - 11:00 a.m. EST

## To join the online meeting
1. Go to https://pwgsc-nh.webex.com/pwgsc-nh/j.php?MTID=ma5f87490c162f382f296e433ae2a7079
2. Enter your name and email address
3. Attendee access code: 320 160 2 
4. Click "Join Now"

## To joing the teleconference only 
Provide your phone number when you join the meeting to receive a call back. 
Alternatively, you can call: 

Call-in toll-free number: 1-877-413-4781  (Canada) 
Call-in number: 1-613-960-7510 (Canada)

Attendee access code: 320 160 2
Enter meeting password: g4yDBE72

## For assistance
1. Go to https://pwgsc-nh.webex.com 
2. On the left navigation bar, click "Support". 
3. Call 1-800-226-6338 or 613-941-9554 

You can contact me at: ashley.casovan@tbs-sct.gc.ca 

## Agenda 
1. Welcome
2. Overview of Advisory Board for new participants
3. Open Source Software at PSC
4. Business Case
5. Open Source Inventory 
6. Call for agenda items 

## 1. Welcome 
Welcome to all of our participants in our meeting today. This meeting is growing and we are fortunate to have many people interested in this group. 

## 2. Overview of Advisory Board for new participants

The Terms of Reference can be found on the [about page.](https://github.com/canada-ca/OS-Advisory_Conseil-SO/blob/master/1_About.md) If there is an issue with them, please let us know. If not we will confirm these Terms of Reference at the next meeting. 

## 3. Open Source Software at PSC

### A Case For Open Source Software At the PSC 
To view the deck, please visit our [issues page](https://github.com/canada-ca/OS-Advisory_Conseil-SO/issues/12)

### Open Source Software at the PSC
* Leapfrog innovative business opporunity; and
* In line with the Public Service Commission's strategic decision to double down on Open Source Software (OSS).

### Business Problem

### Current PSC Context 
* Legacy development environments and systems operate in silos and are rarely enterprise centric.
* Strong dependencies between development and middleware teams. 
* Temporary transition environments costs prohibitive. Duplication of license costs. 
* Existing mix of proprietary and open source solutions and environments. 
* OSS has been used at the PSC in production since its first innovative web applications were deployed in the year 2000.

## GC Context 
* Digital 7: commitment to work together, exhcange and invest to promote digital 
* GC Digital Principles (Draft)* Proprietary software is no guarantee of success
«... Brison has argued the Phoenix crisis has forced the government to re-think how it manages, builds and buys technology.
...member countries signed the Digital 7 charter, which calls for commitments to **open standards, open source**...»
https://ipolitics.ca/2018/02/22/canada-joins-club-worlds-digital-government-leaders/ 

## OSS is Already Here 

## Cross-Jurisdiction and International Collaboration 
* The PSC is updating it's Open government Implementation Plan to include publishing open source software. 
* GC could support this collaboration by establishing certified/ standard products, tools, librariers, etc. 

## Considerations 

**Adoption**

* Community activity and maturity
* Google Trends of candidate product and competing solutions 
* Social media activity 
* Popularity on code repositories e.g. github

**HR**

* Job offers related to the product
* Training costs (readily available on MOOCs)
* Mentions in job profiles 

**Digital Government**

**Interoperability**

* Product features and innovation

**Maintainability**

* Availability on cloud 
* Ecosystem/Platforrm availability 
* Support network discussion activity e.g.  Stackoverflow 
* Status of open tickets
* Vulnerability reports of stable versions
* Documentation 
* Time to fix vulnerabilities 

**Legal**

* Open license model
* Enterprise level support (for those who want/need it)
* Standards compliance e.g. WCAG 2.0

## Mitigating Risks 

**Minimizing Support Risk**

The open source support community has a collaboration culture e.g. stackoverflow. Opportunities to co-fund development with other departments, levels of governments and countries. 

**Safety Net**

Leading Open Source solutions have enterprise level support services from the lead development organization or from a wide range of consulting firms. 

**Security**

* Considerations for open souurce software are similar as for proprietary software. 
* Source code security audit possible and recommended. 
* Bug bounty could be explored. 
* GC wide support contracts for agreed upon standards (e.g. France). 
* Network security applicances already use OSS. 

**Minimizing Lock-In risks**

* Open-source solutions are a crucial step in ensuring mobility across cloud providers e.g moving workload to/from Google, AWS, Microsoft Azure etc.

## Values and Ethics

**Respect for Democracy**

Open Source is often developed and adopted folllowing democratic objectives. 

**Respect for People**

Diversity of contributions fromm a wide variety of backgrounds is a reality in the open-source field and the results. 

**Integrity**

There are no secret elements in the tools we use to deliver value to citizen e.g adoption of AI in the delivery of services. 

**Stewardship**

Investment in sustainable, open, affordable solutions is a cornerstone of good stewardship. 

**Excellence**

Now that open source solutions have had time to mature and meet their business objectives, they must be given equal consideration.

## Outcomes

**Recruitment**

Testomonals from students indicate that they are drawn to jobs which clearly identify the use of OSS. 

**Job Satisfaction**

More learning opportunities for employees supporting OSS solutions. Positive feeling of contributing to something bigger than even their organizations. 

**Code quality**

Coding in the open shines light on the work, forcing a higher standard. 

**Trust in Government**

Open government objectives met by the use of open code. 

**Economic Growth**

Any Canadian business can become a GC supplier, thus eliminating major barriers of entry for start-ups and SMEs. Anyone can reuse GC OSS, thus driving innovation and economic opporunities. 

**Innovation**

Allows for increase agility and reuse in the implementation of technical solutions. 

## Next Steps

Determine IP/ associated GC license for published code (e.g. MIT, Apache 2.0).
Contribute back to the open source projects. 

## Philosophy 

**"Using, contributing and publishing open code is the foundation for the democratization of information technology in the public service."**

## Annex A- Case Study Example PSRS

* In 2001, Public Service Recruitment System (PSRS) was implemented with TOP Web, an early Java web framework that enforced MVC principles for web applications. 
* TOP Web source code was provided by The Object People to the PSC. 
* The Object People consultants left the PSC after the initial implementation of the system (Q4 2001).
* In-house PSC developers maintained and enhanced the framework **because** the full source code was made available as a requirement. 
* PSRS could not have evolved like it did without TOP Web being open source. Still in production today servicing hundreds of thousands of active users. 

## Annex B- Case Study Example Databses

* PSC is seeking to perform its enclave move as part of the Work Load Migration with Shared Services Canada. To do so, there is a requirement to move applications, group by group, from one server environment to an other. As such, database systems will exist in parallel, potentially for years. 
* Proprietary (clsoed source) license costs would have been unaffordable. Challenges in licensing of the RDBMS on shared infastructure and with other departments. * Summer students were able to mograte proprietary RDBMS Java applications that leverage open source software frameworks(e.g. Struts/Spring) using **PostgreSQL.** Other production ready alternatives with enterprise support exist. 

## Questions
* How are you collaborating with other departments?
  * Using Gitlab but it is challenging. 
* Do you look at open standards? What about sharing closed software?
  * Interopability, we need to pick the right software with the support of the community. Need maintenance and support standards. 
  * We have a different approach then other countries when it comes to sharing closed software. It's harder for larger vendor community
* Concerning Github, what security measures are in place to prevent mistakes?
  * Two controls: no one can delete and there is a backup in cloud. 
  * Many controls like fork and branch to review the code before publishing it.
* License workshop April 3, 2018.
* Considerations for solving problems   
  * Strength of community   
  * Shouldn't pick standards to early, we need flexibility to figure out which standard would work best
  * Legal working group
* How is open source affecting experienced employees compared to new grads?
  * The experienced employees find this change difficult. It is transforming their day-to-day work.

## 4. Business Case 

Please go to our [business case page](https://github.com/canada-ca/OS-Advisory_Conseil-SO/blob/master/2_Business_Case.md) for further details.

## 5. Open Source Inventory
* Ashley is creating an inventory of what projects people are working on.
* Build a community of practice with the Government of Canada. 


## 6. Call for agenda items 
* Inventories 
* Agile Procurement 
* Open Source Day 

## Action items 
* Working groups

## Appendix A
Please see the [Open Source Examples](https://github.com/canada-ca/OS-Advisory_Conseil-SO/issues/4) to view successful examples of open source, including enterprise organizations in industries that are responsible for satisfying regulatory and compliance policies. 

## L'ordre du jour et présentations
1. Bienvenue
2. Aperçu du conseil consultatif pour les nouveaux participants 
3. Logiciel ouvert à la CFP
4. Analyse de rentabilité
5. Inventaire du code source ouvert
6. Appel de points pour l'ordre du jour

## 1. Bienvenue

## 2. Aperçu du conseil consultatif pour les nouveaux participants

## 3. Logiciel ouvert à la CFP
### Arguments En Faveur des Logiciels Libres À La CFP
### Présentation réalisée par la commission de la fonction publique du Canada direction des services de technologie de l'Information 
### Mars 2018 

### Logiciels libre à la CFP
* Représentent une occasion d'affaires novatrice et un grand bond en avant
* Sont conformes à la décision stratégique de la Commission de la fonction publique de doubler la mise sur les logiciels libres. 

### Problème Opérationnel 

### Contexte Actuel De La CFP
* Les environnements et systèmes de developpement existants fonctionnent en vase clos et sont rarement axés sure l'entreprise. 
* Fortes interdépendances entre les équipes chargées du dévloppement et celles chargées des intergiciels. 
* Coût des environnements de transition temporaires prohibitif. Multiplication des coûts de licence. 
* Mélange de solutions et d'environments privés et ouverts. 
* Les logiciels libres sont utilisés à la CFP pour la production depuis la mise en oeuvre en l'an 2000 des premières applications Web novatrices. 

### Contexte Du GC
* Groupe numérique du D7: engagement à travailler ensemble, à échanger des reseignements et à investir afin de promouvoir le numérique.
* PE concernant le gouvernement numérique.
* Principes du numérique au GC (ébauche)

[ traduction ]  « [...] Brison soutient que la crise concernant Phénix a forcé le gouvernement a revoir sa façon de gérer, de dévolopper et d'acquérir des produits de technologie

les pays membres ont signé la charte du groupe numérique du D7, qui appelle à prendre des engagements sure les **normes ouvertes, les logiciels libres** [...]» https://ipolitics.ca/2018/02/22/canada-joins-club-worlds-digital-government-leaders/ 

### Les Logiciels Libres Sont Déjà Là

### Collaboration Intergouvernementale et Internationale 

La CFP est en train de mettre à jour son plan d'action pour un gouvernement ouvert afin d'inclure des logiciels de publication libres.
Le GC pourrait soutenir cette collaboration en établissant des produits, des outils, des bibliothèques homologués et normalisés, etc. 

### Éléments À Considérer

**Adoption**

* Activité et maturité de la communauté
* Tendances de Google en ce qui concerne le produit sélectionné et les solutions concurrentes
* Activité surr les médias sociaux. 
* Popularité des dépôts de codes (p. ex. GitHub)

**RH**

* Offres d'emploi liées au produit
* Coûts de formation (facilement accessible par la formation en ligne ouverte à tous [FLOT]
* Mentions dans les profils d'emploi

**Gouvernement numérique**

* Interopérabilité
* Caractéristiques du produit et innovation

**Facilité de maintenance**

* Disponibilité dans le nuage
* Disponibilité de la plateforme et de l'écosystème
* Activité de discussion sure le réseau de soutien (p. ex. Stackoverflow)
* État des demandes de service en cours («billets»)
* Rapports de vulnérabilité des versions stables 
* Documents 
* Temps consacré à réparer les vulnérabilités

**Aspect juridique**

* Modèle de licence ouverte
* Soutien à l'échelle de l'entreprise (pour ceux qui le souhaitent ou eu ont besoin)
* Observation des normes (p. ex. normes WCAG 2.0)

### Atténuation Des Risques 

**Minimiser le risque lié au soutien**

La communauté de soutien des logiciels libres a une culture de collaboration (p. ex. Stackoverflow). Possibilités de confinancer le développement avec d'autres ministères, orders de gouvernement et pays. 

**Filet de sécurité**

Les solutions ouvertes de pointe comprennent des services de soutien a l'échelle de l'organisation, offerts par l'organisation de dévelopment principale ou par un éventail de sociétées d'experts-conseils. 

**Sécurité**

* Les éléments à prendre en compte pour un logiciel libre sont identiques à ceux pour un logiciel privé.
* Une vérification de la sécurité des codes sources est possible et recommandée,
* On pourrait étudier la possibilité d'utiliser unprogramme «bug bounty»
* Contrats de services de soutien à l'échelle du GC pour les normes convenues (p. ex. la France).
* Les appareils de sécurité du réseau utilisent déjà des logiciels libres. 

**Minimiser les risques de blocage**

Les solutions ouvertes représentent une étape cruciale pour garantir la mobilité entre les fournisseurs de services infonuagiques (p. ex. le déplacement de la charge de travail vers/depuis Google, AWS, Microsoft Azure). 


### Valeurs Et Éthique 

**Respect de la démocratie**

Les logiciels libres sont souvent développés et adoptés pour répondre à des objectifs démocratiques. 

**Respect des personnes**

La diversité des contributions provenant de divers contextes est une réalité pour les logiciels libres et les résultats.

**Intégrité**

Il n'y a pas d'éléments secrets dans les outils que nous utilisons pour assurer un bon rapport qualité-prix aux citoyens (p. ex. l'adoption de l'intelligence artificielle dans la prestation des services). 

**Administration**

L'investissement dans des solutions durables, ouvertes et abordables est la pierre angulaire d'une bonne administration. 

**Excellence**

Maintenant que les solutions ouvertes ont eu le temps de mûrir et d'atteindre leurs objectifs opérationnels, elles doivent être considérées sur un pied d'égalité.

### Résultats

**Recrutement**

Les témoignages des étudiants indiquent qu'ils sont attirés par des emplois qui définissent clairement l'utilisation de logiciels libres. 

**Satisfaction au travail**

Plus d'occasions d'apprentissage pour les employés qui soutiennent les solutions ouvertes.
Sentiment positif de contribuer à quelque chose de plus grand que leur propre organisation. 

**Qualité du code**

Le codage ouvert met en lumière le travail réalisé, favorisant une norme plus élevée. 

**Confiance à l'égard du gouvernement**

Les objectifs d'un gouvernement ouvert sont atteints par l'utilisation et la publication d'un code ouvert.

**Croissance économique**

Toute entreprise canadienne peut devenir fournisseur du GC, ce qui supprime les principaux obstacles à l'entrée des entreprises en démarrage et des PME. 
Toute le monde peut réutiliser les logiciels libres du GC, encourageant ainsi l'innovation et les possibilités économiques. 

**Innovation**

Permet une plus grande flexibilité et une réutilisation dans la mise en œuvre de solutions techniques. 

## Prochaines Étapes

Déterminer le PI et la licence du GC associée pour le code publié (p. ex. MIT, Apache 2.0).
Contribuer en retour aux projects ouverts. 

## Philosophie

**«L'utilisation et la publication d'un code ouvert et la contribution à cet effet sont la base de la démocratisation de la technologie de l'information au sein de la fonction publique.» [traduction]**

### Annexe A- Example D'Étude De Cas SRFP
* En 2001, le Système de recrutement dans la fonction publique (SRFP) a été mis en œuvre avec TOP Web, un premier cadre Web Java qui appliquait les principes MVC (Model View Controller) pour les applications Web. 
* Le logiciel libre TOP Web a été fourni par la compagnie Object People à la CFP. 
* Les consultants de la compagnie Object People ont quitté la CFP après la mise en œuvre initiale du système (T4 2001).
* En interne, les développeurs de la CFP ont maintenu et amélioré le cadre parce que le code source intégral a été mis disponible en tant qu'exigence. 
* Le SRFP n'aurait pas pu évoluer comme il l'a fait sans que TOP Web soit code ouvert. Toujours en production aujourd'hui au service des centaines de milliers d'utilisateurs actifs. 

### Annexe B- Étude De Cas Exemple Des Bases De Données
* CFP cherche à effectuer son déménagement dans le cadre de la migration de la charge de travail avec Services Partagés Canada. Pour ce faire, il y a un besoin de déplacer les applications, groupe par groupe, d'un environnement de serveur à un autre. Tel que les systèmes de bases de données existeront en parallèle, potentiellement pendant des années. 
* L'octroi de licences pour le Système de Gestion de Bases de Données Relationnelles(SGBDR) sur infrastructure partagée et avec d'autres ministères. 
* Les étudiants d'été ont été en mesure de migrer les applications Java de SGBDR qui exploitent les cadres de logiciels libres (par example Struts/ Spring) en utilisant PostgreSQL. D'autres alternatives prêtes à la production avec le soutien de l'entreprise existent. 
