# Open Source Advisory Board Meeting

April 18, 2018
9am-10:30am EST

## Agenda

1. Announce Working Groups:
    1. Rules
    2. Tools
    3. People
2. Open Source Day
3. Agile Procurement Presentation
4. Github Best Practices Presentation
5. Roundtable

## 1.Announce Working groups

* To view the presentation please visit the [Open Source Working Groups April 18 Presentation Slidewiki website](http://slidewiki.aksw.org/deck/30-1)

1. Rules
2. Tools
    * Jack will lead.
    * Broad topic: Provide more understanding of people's technologies. Looking for collaboration: business and technical representation in this group.
    * Proposing to move the meeting around. First one in Kanata and then alternate between different locations.
3. People

For the working groups, there will be support from CIOB and the GCTools team. The Open Source Secretariat will be present at all of the working group meetings. The working groups will give a presentation of the work that they have done at the beginning of each Open Source Advisory Board meeting.

## 2. Open Source Day

* To view the presentation please visit the [Open Source Working Groups April 18 Presentation Slidewiki website](http://slidewiki.aksw.org/deck/30-1/slide/283-2/283-2:7/view)
* Target mid-June but we are working on it.
* There is an Open Government week happening across Canada through the Open Government Portal from May 7-11, 2018. There is the possibility to have an open source event during this week.

## 3. Agile Procurement Presentation

* To view the presentation please visit the [Agile Procurement Slidewiki website](http://slidewiki.aksw.org/deck/31-1)
* Procurement as a process designed for risk minimization.
* Focused on outcomes, no using RFPs
* Currently there is a draft definition but we need to figure out what are missing in agile procurement.
* Challenges: Licensing. How do we choose the right licence?
* Next steps for Agile Procurement
  * How do we improve the incentives for open source tools within these types of challenges
  * Clear definition of what we consider to be open source is required in this model-distinguish between full stack and partial

## Discussion

* Why did the accessibility procurement not work out?
* What do we mean by accessibility?
  * Canadians that have a disability, i.e. physical, cognition.
  * Accessibility by design and procurement is important
* Tools working group: PDFS, open source standards.
* Challenge in open government groups: need for open source documents, procurement and accessibility
* Are we overly tilting the scales?
* Is open source a best fit for procurement?
  * Documents need to be accessible. Accessible by default.
* How do we improve the incentives for open source tools within these types of challenges?
* Clear definition of what we consider to be open source is required in this model-distinguish between full stack and partial
* Open Source tools can be used to support improvement of accessibility-aXe? Pa11y?- Mike gifford to confirm
* Will we get vendors from the non-open source for this model?
* Why is everything not open by default?
* Need to design correctly from the start
* Agile Procurement was very useful given that there was an improved understanding of what the challenge actually was
* Vendors appreciate the short cycle of the agile process
* How to scale- business owners to help design the solution- if we can get a bunch of different owners to participate
  * If the procurement allows for future phases- this is where you are able to scale.
* What can be delivered for $75k- an MVP- determine next step proof of concept phase with potential of future phases
* Chris to share notes
* GCDEVExchange- fork of BC DevExchange
* Agile should have been baked into the project
* BCDEVExchange- participate in the reverse industry forum
* There are ways for vendors to innovate- find contractual mechanisms
* Expectations need to be clear from the onset
* Rodney: get executives to come for Open Source Day about BC DEV exchange. Public sector presenter

## 4. Github Best Practices Presentation

Please visit [Enabling Open Source](https://github.com/canada-ca/OS-Advisory_Conseil-SO/issues/14)

* 27.7M users
* Collective intelligence is better than individual
* https://aka.ms/DocathonWiki
* BC DEVExchange
  * Find work what is valued to you and you can go into the projects and contribute.
* Vendors: Can choose multiple vendors to solve a problem but this might be expensive. The challenge is that this process is used for small applications owned by the government of Canada.
* Interoperability between different ministries: traffic cameras on the highway but forestry dept. wanted to use their code for it to track forest fires
* co.gov: experimentation is being done with open resource exchange
* Capital One: example of how we connect to a community and contribute to it.
* RBC Example: Open source and inner source was key for this project
* Gitlab: similar Open Source product to Github
  * The Drupal community is moving stuff to gitlab for better collaboration.
  * Github has two version: The public version and the enterprise
  * Gitlab is a good option for the Government
  * Can you run your own nobe in the enterprise version? I.e. search blockchain on github enterprise, see everything that the different government departments are doing but public can't see it
* Can you transfer github enterprise to public? Yes
* Do you support classification of code?
* Need to be able to share code more- so that we can re-use
* What does the architecture look like?
* Objectively stylish
* Github does change terms of reference for government

### Themes and questions from the chat

* On the People / Culture track - I wanted to bring up the importance of bringing people to open source government events like https://www.drupalgovcon.org/
* On procurement, I'd like to know if there are any best practices for open source procurement I might have missed here https://github.com/mgifford/open-source-contracting
* Where do / would open source procurement requests get posted? (For people to hear about them)
* Nice that in the USA it is spreading from the federal government to the state level - https://digitalservices.georgia.gov/blog/2018-04-03/georgia’s-digital-platform-building-people-serve-where-they-are
* Is the agile procurement idea only for using os? Or, if they win the contract, and develop new features, is there a process to contribute back the changes? Or would the changes be internal only?
* My understanding of the procurement side of things is that any code developed as part of the solution, would be released to government with an open source license
* Some agenda items for the Rules working group...
* What are the next steps for the working groups? Will we be meeting in the groups sometime soon?

## 5. Roundtable

## Action Items

* Establish a lead for the Rules and People working groups
* Melaine Robert: send email to Ashley for open government week.
* Determine date for Open Source Day
* Presentation on BC DEVexchange
* Standards and culture surrounding the use of open source code.

## L'ordre du jour

1. Annonce des groupes de travail:
   1. Règles
   2. Outils
   3. Gens
2. Journée Source Ouverte
3. Présentation sur l'approvisionnement agile
4. Présentation sur les pratiques exemplaires liées au Github
5. Table ronde

## 1. Announce des groupes de travail
* Pour visionner la présentation, visitez [le site Web Slidewiki - Présentation du 18 avril pour les groupes de travail1.]
(http://slidewiki.aksw.org/deck/34-1)

1. Règles
2. Outils
  * Jack dirigera. 
  * Sujet global : Permettre une meilleure compréhension des technologies des personnes. Rechercher la collaboration : représentation du milieu d’affaires et technique au sein de ce groupe. Contribuer dans les groupes de travail et présenter leur résultat au CCSO. 
  * Proposer de déplacer la réunion d’un endroit à l’autre. La première à Kanata, ensuite alterner entre les différents emplacements. 

3. Gens

En ce qui concerne les groupes de travail, du soutien sera offert de la part de la DDPI et de l’équipe OutilsGC. Le Secrétariat sur la source ouverte sera présent à toutes les réunions des groupes de travail. Ceux-ci présenteront le travail qu’ils ont accompli au début de chaque réunion du Conseil consultatif sur la source ouverte.

## 2. Journée Source Ouverte
* Pour visionner la présentation, visitez [le site Web Slidewiki - Présentation du 18 avril pour les groupes de travail1.](http://slidewiki.aksw.org/deck/34-1)
* Pour visionner la présentation, visitez le site Web Slidewiki - Présentation du 18 avril pour les groupes de travail.
* L’objectif est prévu pour la mi-juin, mais nous travaillons là-dessus. 
* Une semaine dédiée au gouvernement ouvert aura lieu à travers le Canada du 7 au 11 mai 2018 par l’entremise du Portail du gouvernement ouvert. Il serait possible d’organiser un événement sur la source ouverte durant cette semaine.

## 3. Présentation sur l'approvisionnement agile
Veuillez visiter notre [Approvisionnement agile Slidewiki](http://slidewiki.aksw.org/deck/32) 
* L’approvisionnement en tant que processus conçu pour la minimisation des risques.
* Axé sur les résultats, sans utiliser de DP.
* Il y a actuellement un projet de définition, mais nous devons déterminer ce qui manque à l’approvisionnement agile.
* Défis : Délivrance de permis. Comment choisir le bon permis?
* Prochaines étapes pour l’approvisionnement agile
* Comment pouvons-nous bonifier les incitatifs pour l’utilisation d’outils à source ouverte parmi ces types de défis?
* Une définition précise de ce que nous considérons comme source ouverte est requise dans ce modèle – distinguer entre une pile complète et partielle.

#### Discussion
* Pour quelle raison l’approvisionnement en matière d’accessibilité n’a-t-il pas fonctionné?
* Qu’entendons-nous par accessibilité?
  * Des Canadiens ayant un handicap, c.-à-d. physique, cognition.
  * Une accessibilité intégrale et en matière d’approvisionnement est importante.
* Outils des groupes de travail : PDF, normes de la source ouverte.
* Défis dans les groupes de travail sur le gouvernement ouvert : nécessité de créer une documentation sur la source ouverte, l’approvisionnement et l’accessibilité en matière de source ouverte.
* Faisons-nous trop pencher la balance en notre faveur?
* Est-ce que la source ouverte est ce qui convient le mieux pour l’approvisionnement?
  * La documentation doit être accessible; accessible par défaut.
* Les outils à source ouverte peuvent être utilisés afin de soutenir l’amélioration de l’accessibilité -AXe? Pa11y?- à confirmer par Mike Gifford 
* Obtiendrons-nous des fournisseurs du marché privé pour ce modèle? 
* Pourquoi tout n’est-il pas ouvert par défaut?
* Il faut le concevoir correctement dès le début.
* L’approvisionnement agile a été très utile, étant donné que la nature du défi était mieux comprise.
* Les fournisseurs apprécient le cycle court du processus agile.
* Comment calibrer le nombre de propriétaires d’entreprise afin d’aider à concevoir la solution – il faudrait obtenir la participation de plusieurs différents propriétaires.
  * Si l’approvisionnement permet de futures phases, c’est là que vous pouvez calibrer.
* Que peut-on obtenir pour 75 k$- un PMV- déterminer la prochaine étape de la phase de validation de principe avec une possibilité de phases ultérieures.
* CarrefourProgGC – lancé à partir de BC DevExchange.
* L’approvisionnement agile aurait dû être inclus dans le projet.
* BC DevExchange- participer au forum de l’industrie inversée.
* Il y a moyen pour les fournisseurs d’innover – trouver les mécanismes contractuels.
* Les attentes doivent être précises dès le départ
* Rodney : invitez les cadres à la Journée dédiée à la source ouverte pour leur parler de BC DevExchange. Présentateur du secteur public.


## 4. Présentation sur les pratiques exemplaires liées au Github

Veuillez visiter [le site Enabling Open Source (Favoriser la source ouverte](https://github.com/canada-ca/OS-Advisory_Conseil-SO/issues/14)
* 27,7 millions d’utilisateurs 
* L’intelligence collective est supérieure à l’intelligence individuelle.
* https://aka.ms/DocathonWiki
* BC DevExchange
  * Trouvez un projet auquel vous attachez de l’importance, vous pouvez ensuite consulter les projets et y contribuer. 
* Fournisseurs : il est possible de choisir plusieurs fournisseurs pour résoudre un problème, mais cela peut s’avérer dispendieux. Le défi est que ce processus est utilisé pour les petites applications appartenant au gouvernement du Canada.
* Interopérabilité entre les différents ministères : caméras de surveillance de la circulation autoroutière, mais le ministère des Forêts voulait utiliser leur code pour pouvoir repérer les feux de forêt
* co.gov : des expériences sont réalisées en ce qui concerne l’échange de ressources ouvert.
* Capital One : exemple de comment nous rejoignons une communauté et redonnons à celle-ci.
* Exemple de RBC : la source ouverte et la source interne étaient fondamentales pour ce projet.
* GitLab : semblable au produit de source ouverte de GitHub
  * La communauté Drupal transfert du matériel à GitLab pour une meilleure collaboration.
  * GitHub a deux versions : la version publique et d’entreprise.
  * Pouvez-vous exécuter votre propre nœud dans la version d’entreprise? C’est-à-dire, rechercher une chaîne de blocs dans GitHub Enterprise, voir tout ce que les différents ministères du gouvernement font, mais que le public ne voit pas? 
* Pouvez-vous transférer GitHub Enterprise à la forme publique? Oui
* Supportez-vous la classification de codes?
* Il faut pouvoir augmenter le partage de code – pour les réutiliser.
* À quoi ressemble l’architecture?
* Objectivement raffinée.
* GitHub change le cadre de référence pour le gouvernement.

Questions et sujets de la discussion 
* En ce qui concerne les personnes et la culture – je voulais souligner l’importance de faire participer les gens aux événements gouvernementaux de source ouverte comme celui-ci https://www.drupalgovcon.org/
* En ce qui concerne l’approvisionnement, j’aimerais savoir s’il y a des meilleures pratiques d’approvisionnement de source ouverte qui auraient pu m’échapper ici https://github.com/mgifford/open-source-contracting?
* Où affichons-nous ou où seront affichées les demandes d’approvisionnement de source ouverte? (pour que les gens en prennent connaissance)
* C’est bien qu’aux É-U cette forme d’approvisionnement passe du niveau du gouvernement fédéral au niveau des États - https://digitalservices.georgia.gov/blog/2018-04-03/georgia’s-digital-platform-building-people-serve-where-they-are
* L’idée d’approvisionnement agile concerne-t-elle uniquement l’utilisation de SO? Ou, si la personne décroche le contrat, et développe de nouvelles fonctionnalités, existe-t-il un processus pour contribuer aux modifications? Ou est-ce que les changements seraient à l’interne seulement?
  * Ce que je comprends par rapport à l’approvisionnement, c’est que tout code développé dans le cadre de la solution serait lancé au gouvernement avec une licence source ouverte.
  * Questions à l’ordre du jour pour le groupe de travail sur les règles...
* Quelles sont les prochaines étapes pour les groupes de travail? Aurons-nous des réunions dans les groupes bientôt?

## 5. Table ronde

## Mesures de suivi
* Établir un chef pour les groupes de travail sur les règles et les questions humaines
* Melaine Robert : envoyer un courriel à Ashley à propos de la semaine dédiée au gouvernement ouvert.
* Établir la date pour la Journée dédiée à la source ouverte.
* Présentation sur BC DevExchange.
* Normes et culture liées à l’utilisation de code source ouvert.
