[English](https://github.com/canada-ca/OS-Advisory_Conseil-SO/blob/master/en/Working_Group_People/2018-11-02.md#people-working-group-meeting-minutes---2018-11-02)

# Procès-verbal groupe de travail personnes- 2018-11-02

## Présences
* Guillaume Charest
* Stacey Williams
* Richard Séguin
* Paul Bellows
* Jim Cowie

## Retour sur la dernière réunion
* Divers moyens de communication et de sensibilisation (bannières, bulletins d’information, etc.).
* Utilisation de GCcollab et de GCmessage.

## Table ronde
* Richard : Rebecca doit faire son exposé au Groupe de travail sur les ressources humaines le 14 novembre 2018, ainsi qu’à la prochaine réunion du CCSO le 21 novembre 2018.
* Jim : Groupe de travail sur le cadre des logiciels libres – forte participation, réunions mensuelles (deux sous-groupes de travail en activité), les participants font rapport de leur travail à leurs superviseurs et l’information est diffusée, un mécanisme interne de communication. Jim communique également cette information aux autres groupes de travail du CCSO.
  * Initiative d’autorisation générale de contribution à des projets de tiers
    * Le partage d’IP est autorisé au niveau de directeur général.
    * Il y a en cours des tentatives d’ouvrir la porte à la participation de la collectivité des développeurs à des projets de logiciel libre, dans certaines limites.
* Guillaume : Bulletin – travail avec le SNC au sujet des sources ouvertes et du travail dans un environnement ouvert.
  * Le Groupe de travail sur les personnes peut travailler à la stratégie de communication pour les logiciels libres.
  * Besoin d’écrire plus de blogues.
  * Travail avec l’école pour promouvoir le matériel.
  
## Mesures de suivi
* Confirmer le courriel de Christopher Allison.
* Guillaume transmettra les liens aux diverses ressources.
* Richard a tiré parti des ressources en ligne (PDF, etc.) qu’il faut envoyer à Guillaume et Stacey pour les communiquer au groupe.
* Stacey donnera des droits de collaborateur aux membres du Groupe de travail des personnes.
* Stacey s’efforcera de rendre le site Github plus convivial pour la collaboration.
* Si quelqu’un a de l’expérience dans la structuration d’un site, qu’il nous le dise. Nous aimerions réorganiser la page Github pour la rendre plus conviviale.
* Créer une page dans Github qui sera la plaque tournante où chercher toute information.
* Examiner la feuille de route des règles.
