[English](https://github.com/canada-ca/OS-Advisory_Conseil-SO/blob/master/en/Working_Group_People/2018-05-14.md#people---open-source-advisory-board---introductory-meeting)

# Personnes – Conseil consultatif sur les sources ouvertes – Réunion d’introduction
## [Participants](People.md)
* Richard – RedHat – Créer un environnement ouvert et collaboratif – Beaucoup d’information à partager.
* Harsh – GitHub – Faciliter la collaboration entre les spécialistes des logiciels libres et les milieux des affaires.
* Shermineh – Chaîne de blocs, intelligence artificielle et logiciels libres – Cyrus – entreprises en démarrage.
* Chris
* Erin RobotGrrl – Mettre au point des robots utilisant des logiciels libres afin d’améliorer l’environnement – Comprendre le concept des logiciels libres du point de vue des jeunes.
* Guillaume – Appuyer la question des logiciels libres au sein du Conseil consultatif

### Objectifs

Nos objectifs consisteront à saisir les occasions ou à relever les défis liés à la mobilisation des personnes et aux partenariats dans le domaine des sources ouvertes, y compris, sans toutefois s’y limiter :
* Collectivité – nécessité de définir. Si elle est interne, de quel type de collectivité est-il question? Propre au domaine?
* Collectivité élargie des sources ouvertes – (Les projets peuvent se dérouler à l’extérieur du gouvernement pendant les temps libres des membres de la collectivité.)
* Les développeurs sont-ils encouragés à participer aux collectivités? Données démographiques et retraite?
* Jeunes, recrutement et maintien en poste.
* Inclusion et diversité.
* Activités de sensibilisation externes (p. ex., marathons de programmation, formation).
* Travail, approvisionnement, passation de marchés, collaboration et collectivité des logiciels libres gouvernementale et externe.
* Comment les organisations qui doivent travailler avec des organismes externes parviennent-elles à le faire?
* Avantages pour les entreprises?
* Services professionnels
* Avantages pour l’organisation
* Culture
* Accueillant
* Transparent
* Grande confiance
* Méritocratie – Participation, accord/désaccord, accent mis sur les meilleures idées.
* Égalité
* Reconnaissance
* Conciliation travail-vie personnelle et santé mentale (principaux comités et développeurs) (anonymisation?)
* Avenir du travail
* Crainte de travailler dans un environnement ouvert – Critique (venant du fait de travailler en petits groupes et dans un environnement fermé).
* Leur donner une plateforme – Leur permettre de partager selon leurs propres conditions.
* Sources ouvertes dans d’autres secteurs/innovation – Collaboration, boucles de rétroaction.
* Maintien en poste des développeurs – Données démographiques, retraite, recrutement, mesures à prendre après les départs à la retraite.
* Perfectionnement professionnel et possibilités de carrière – Comment encourager les gens à se joindre à nous et à participer?
* Élargissement des possibilités grâce aux compétences en sources ouvertes (outils, méthodologie).
* Demander d’apporter des contributions aux sources ouvertes = valeur?
* Modifier les processus d’embauche au GC? À l’extérieur?
* RedHat – Recrutement – Prend toujours en considération les sources ouvertes.
* Contribution au travail d’élaboration de codes utilisés dans des situations concrètes/scénarios réels (p. ex., dans un but réel et non pour des jeux vidéo).
* Idée : Pourrait-on remettre un certificat aux jeunes qui contribuent au travail d’élaboration de codes? – des insignes ouverts? Oui! Des insignes! 
* Programme comme Google Summer of Code, mais dans le contexte du GC!
* Être jumelé à un spécialiste des codes du GC ou de l’industrie (p. ex., un membre du présent Conseil consultatif).
* Méthodologie de développement (compétences)
* Recyclage professionnel – Sujet important
* Apprentissage continu – Intégré au travail et aux activités quotidiennes
* Apprentissage en ligne
* Mentorat, médias sociaux, LinkedIn (créer une image de marque, acquérir de nouvelles compétences, apprendre de nouvelles idées) – Contributeurs principaux.
* Apprentissage libre – blogues, Stack Overflow, Codeacademy, Kaggle, YouTube.
* Parcours d’apprentissage – Devenir un contributeur principal (Guide sur les sources ouvertes – Ben Balter, GitHub).
* Rencontres
* Organisation
* Études – Ne tient même plus compte des études (GitHub) – Expert à Ottawa.
* Tient compte de l’expérience de travail et non des études
* Comment pourrions-nous rendre cela possible pour ceux qui ne sont pas aussi privilégiés? – Excellent point.

### À quoi ressemble la réussite?
* Établir des points de repère (liste des grands ministères et présentation de projets dans le domaine des logiciels libres dans le cadre desquels des travaux semblables sont effectués) – Susciter de l’intérêt.
* Écart dans la façon d’amener les gens à communiquer/savoir où regarder et ce qu’il faut chercher – Sensibilisation.
* Industrie/domaine/collectivité/discipline

### Rôles
* Accroître la sensibilisation
* Accroître la diversité et l’inclusion
* Augmenter le nombre d’activités dans le domaine des sources ouvertes ainsi que le nombre d’activités liées à celles-ci.
* Accroître la collaboration (développeurs/consommateurs) – Liens et relations
* Accroître la communication
* Accroître la transparence (à plusieurs niveaux)
* Accroître la reconnaissance

### Notre façon de travailler
* Fournisseur indépendant
Pour la première réunion, je propose un ordre du jour libre afin que nous nous réunissions en tant que groupe et que nous comprenions les points de vue uniques de chacun. Si vous avez des commentaires ou si vous souhaitez ajouter un sujet en particulier, veuillez me le faire savoir. Ordre du jour provisoire : · Présentations · Séance de remue-méninges sur les enjeux liés aux personnes et aux sources ouvertes · Établissement des enjeux par ordre de priorité (exercice de vote à l’aide de pastilles adhésives) · Table ronde et mot de la fin.

### Ressources 

Richard fournira de l’information sur CO.LAB. https://www.redhat.com/en/open-source-stories/colab (en anglais seulement). Renseignements utiles sur la façon d’attirer les jeunes, plus particulièrement les jeunes femmes, dans les domaines des STIM ⬆️ Renseignements sur ce à quoi ressemble une organisation ouverte : https://opensource.com/open-organization/resources/open-org-definition (en anglais seulement).

Harsh – https://opensource.guide/ (en anglais seulement) @harsh – https://opensource.guide/building-community/ (en anglais seulement)

### Idées d’avenir




