# Groupe de travail sur les personnes

## Présents
* Al Akdari
* Guillaume Charest
* Jim Cowie
* Richard Séguin
* Mike Cardy
* Sang Trinh

## Ordre du jour
* Point sur la dernière réunion du Conseil consultatif sur les sources ouvertes
  * Éliminer le cloisonnement lors du développement de logiciels
  * Travailler ouvertement : tous les employés de tous les ministères devraient voir l’évolution de vos projets.
  * Jim : Prêcher par l’exemple, nettoyer les répertoires.
    * Mike : Réunion des dirigeants principaux de l’information (DPI) des provinces – On mentionne comme exemple la plateforme d’échanges BCDevExchange, en C.-B., pour nous aider à travailler ouvertement.
    * Un marathon de programmation a eu lieu, mais pour appuyer la transition, de la formation et des présentations ont été données aux DPI. (On a eu recours à des invités d’autres organisations.)
    * Le DPI de la province a modifié la politique concernant l’ouverture du code source.
    * Un marathon de programmation pourrait être organisé en quatre semaines, mais la solution de système de contrôle des versions recommandée ne serait probablement pas fonctionnelle.
  * Occasion de tirer parti du Partenariat pour un gouvernement ouvert.
  * Mike : Le DPI de la province de la C.-B. pourrait prendre la parole.
    * Modèle de la C.-B. et de l’Ontario utilisé.
* Mise à jour sur la dernière réunion du Groupe de travail sur les personnes.
  * Formation : La province de la C.-B. dispose peut-être de ressources supplémentaires.
    * Exposé de Rebecca sur le cadre décisionnel ouvert.
    * Comment vous y prenez-vous?
    * D’après les examens par les pairs – engagements
    * Ressources en matière d’innovation de source ouverte.
    
## Table ronde
Sing : Adoption d’outils à source ouverte utilisés, obstacles mixtes : culture et politique. Le marathon de programmation peut représenter une excellente occasion, mais les politiques peuvent aider à appuyer l’intérêt de tous les niveaux.

Ébauche d’un instrument de politique:https://github.com/canada-ca/open-source-logiciel-libre/blob/master/README.md

Jim : Il aimerait travailler au marathon de programmation.

Al : Il confirme qu’il souhaite participer au marathon de programmation.

Mike : Moderniser le processus d’innovation grâce au marathon de programmation. S’agit-il d’une sorte de concours visant à mettre en place leur processus d’innovation ou leur meilleur projet de source ouverte?

Richard : Il prend note des éléments à retenir.

## Mesures de suivi
* Inviter des présentateurs à parler ouvertement de code source.
* Plan de haut niveau pour le marathon de programmation
  * Exposés de présentateurs invités
  * Défi opérationnel
    * Développeurs : ils doivent apporter leur propre code source, le conteneuriser et en faire un produit au code source ouvert.
  * Logistiques
  * Question sur le financement – comment pouvons-nous externaliser ce défi?
* Outil de communication pour la préparation du marathon de programmation

