[Anglais](https://github.com/canada-ca/OS-Advisory_Conseil-SO/blob/master/en/Meetings/2018-06-20.md#open-source-advisory-board-meeting)

# Conseil consultatif les sources ouvertes réunion
20 juin 2018 9am-10:30am

## L'ordre de jour
1. Introduction
2. Feuille de route du logiciel libre au GC
3. Guide numérique du gouvernement
4. Adapter l’évaluation des applications du GC pour la source ouverte
5. Outils présentés par le Groupe de travail : Les plates-formes de données : Les arguments en faveur du Hadoop
6. Mise à jour et plan de travail: Groupe de travail sur les « Outils »
7. Mise à jour et plan de travail: Group de travail sur les « Règles»
8. Mise à jour et plan de travail : Groupe de travail sur les «Personnes »
9. Tour de table
10. Fin/discussion sur le prochain ordre du jour

### 1. Introduction
* Trois groupes de travail ont été constitués par l’entremise du Conseil : Un Groupe de travail sur les règles, un Groupe de travail sur les outils et un Groupe de travail sur les effectifs. Ceux et celles qui souhaitent se joindre à l’un ou plusieurs de ces groupes sont priés de communiquer avec Ashley ou Guillaume.

### 2. Feuille de route du logiciel libre au GC
Pour visionner la feuille de route sur les sources ouvertes du gouvernement du Canada veuiller consulter notre [Google Doc](https://docs.google.com/document/d/1pxSrKKiX-21IW1fSStFloUUcbPaKO5dkIB4PiEAfqYU/edit?usp=sharing.) (en anglais seulement)
* Pour l’adoption de normes en matière de sources ouvertes au Secrétariat du Conseil du Trésor du Canada.
* Le Groupe de travail sur les outils peut contribuer à l’analyse de rentabilisation.
* Le Groupe de travail sur les règles peut aider à établir la norme et les exigences en matière de sources ouvertes.
* Dugald représente le ministère de la Justice du gouvernement au sein du Groupe de travail sur les règles.
* Journée Ouvert en premier : Nous voulons que tous les groupes de travail participent en ce qui concerne la logistique, les documents et autres aspects. Le contexte global sera bientôt publié à des fins de rétroaction.
* Si vous avez des questions concernant la feuille de route, veuillez les faire parvenir par courriel à Guillaume.
* Comment cela est-il mis en place au sein du gouvernement fédéral?
  * Étayer les politiques que nous élaborons au Secrétariat du Conseil du Trésor du Canada.
  * Le livre blanc a été créé dans le but de fournir une rétroaction sur l’octroi de licences et de permettre de poursuivre la planification des activités dans la gestion du portefeuille des applications.
  * Le plan opérationnel, et non le livre blanc, sera présenté au Comité d’examen de l’architecture intégrée (CEAI). Le livre blanc a déjà été présenté au CEAI.
* Les groupes de travail présenteront des exposés lors des réunions du Conseil consultatif sur les sources ouvertes; les thèmes des présentations devraient être consignés dans le livre blanc.
* Si vous pensez qu’il manque quoi que ce soit, ou encore si un sujet particulier vous intéresse ou si vous souhaitez fournir des commentaires sur le livre blanc, veuillez envoyer un courriel à Guillaume ou à Ashley.

### 3. Guide numérique du gouvernement
Pour consulter le guide sur le numérique, veuillez visiter le [Guide Numerique](https://github.com/canada-ca/digital-playbook-guide-numerique)
* Nous participons aux travaux sur les normes sur le numérique relativement aux points Travailler ouvertement par défaut et Utiliser des normes et des solutions ouvertes. Plus précisément, nous contribuons au point 5.5 Travailler ouvertement et Rendre le code source ouvert et réutilisable et au point 6.1 Tirer parti des normes ouvertes et adopter les pratiques exemplaires.
* N’importe qui peut contribuer à ces travaux puisqu’il s’agit d’une ébauche.
* Influencé par d’autres gouvernements, le Royaume-Uni par exemple.
* Le point 5.5 pourrait être fusionné avec le point 5.1 dans les changements des normes sur le numérique.
* Pour un changement à long terme ou systémique plus général, où le gouvernement du Canada envisage le recours aux sources ouvertes. Nous avons besoin de vos commentaires sur le présent guide sur le numérique.
* Approche fondée sur le savoir : Il s’agit d’un moyen de regrouper le contenu, pas d’un produit final.
* De quelle façon et à quel moment le guide sur le numérique sera-t-il présenté au Ministère?
  * Nous rédigeons à l’ébauche provisoire en ce moment, et les collectivités seront consultées par la suite. Nous prévoyons tenir des consultations pendant un mois. À long terme : suivre le calendrier des normes sur le numérique – première version à la fin de l’été ou au début de l’automne.
  * La prise en compte des sources ouvertes devrait se faire naturellement dans le cadre d’un processus et non de façon distincte.
* Le guide sur le numérique fait partie d’un ensemble de politiques existantes : l’objectif de ce conseil consiste à recueillir des commentaires afin de veiller à ce que le gouvernement progresse dans la bonne direction.
* Il est important de recueillir des exemples de projets de sources ouvertes existants pour nous permettre de tirer parti des connaissances et de la collaboration d’autres parties, et de comprendre sur quoi ils travaillent.

### 4. Adapter l’évaluation des applications du GC pour la source ouverte
Pour visionner la présentation, veuillez consulter la présentation sur [l’adaptation de l’évaluation des applications du gouvernement du Canada pour les sources ouvertes](https://github.com/canada-ca/OS-Advisory_Conseil-SO/issues/98)
* Une feuille de calcul Excel qui recense les applications utilisées par les différents ministères a été publiée dans GCconnex. Il serait préférable de la publier sur un outil interrogeable. Certaines applications seront accessibles à l’interne tandis que d’autres seront accessibles à l’externe sur le Portail du gouvernement ouvert.
* Les sources ouvertes sont sous-représentées dans l’évaluation de la valeur et de la santé des applications.
  * Il existe des cotes pour le soutien des fournisseurs; il n’y a rien sur le fait d’avoir une collectivité ou des fondements pour les appuyer.
  * Si les sources ouvertes ne sont pas représentées à ce chapitre, la cote obtenue ne sera pas bonne.
* Veuillez fournir vos commentaires sur la diapositive 5 au sujet du changement au type de licence et à la source des applications.
  * L’ajout d’un droit commercial peut être facturé ou gratuit, mais il est possible d’en discuter. Une rétroaction est requise quant à la façon de le classifier ou au meilleur moyen de le faire.
  * Détermination de ce que l’on peut mettre en libre accès (c.-à-d. la propriété intellectuelle, l’octroi de licence).
* Il n’y a pas de place consacrée aux sources ouvertes dans l’évaluation à l’heure actuelle.
  * Veiller à ce que les sources ouvertes soient appuyées et que les fournisseurs soient toujours inclus.
  * Nous envoyer vos commentaires ou idées au sujet de l’évaluation.
  * Soutien externe pour les sources ouvertes : services professionnels, fournisseur et autres.
  * Ajouter des définitions aux critères d’évaluation.
* Guide de cotation : rationaliser l’utilisation d’applications, et veiller à ce que les sources ouvertes n’obtiennent pas une cote de 0.
* Améliorer un système en place. Lorsque les ministères amorcent le processus de gestion du portefeuille des applications (GPA), veiller à ce que les sources ouvertes soient identifiables et ajoutées au répertoire, et qu’elles ne soient pas désavantagées.
  * Cela ne règle pas le problème fondamental des services sur le numérique au sein du gouvernement du Canada.
* Un mythe existe selon lequel le recours aux sources ouvertes est dangereux; il est nécessaire d’informer les gens pour déboulonner ce mythe.

### 5. Outils présentés par le Groupe de travail : Les plates-formes de données : Les arguments en faveur du Hadoop

Pour visionner la présentation du Groupe de travail sur les outils, veuillez consulter le présentation sur  [les plateformes de données et l’analyse de rentabilisation pour Hadoop](https://github.com/canada-ca/OS-Advisory_Conseil-SO/issues/99)
* Objectif du Groupe de travail sur les outils : sensibiliser le gouvernement du Canada quant à l’étendue et au large éventail des technologies de sources ouvertes.
* Présentation de Cloudera sur Hadoop et Microsoft.
* Vincent fera la présentation étant donné que Rodney occupe maintenant un nouveau poste.
* Combien de personnes travaillent dans le domaine des sources ouvertes au sein du gouvernement du Canada?
  * Nous essayons de renforcer et d’améliorer les collectivités au sein du gouvernement.
  * Le ministère de l’Environnement est le chef de file en matière de sources ouvertes.

### 6. Mise à jour et plan de travail: Groupe de travail sur les « Outils »
* Pour consulter la mise à jour, veuillez visiter[la page GitHub sur les outils](https://github.com/canada-ca/OS-Advisory_Conseil-SO/tree/master/fr/Groupe_de_travail_Outils)

### 7. Mise à jour et plan de travail: Group de travail sur les « Règles»
* Examiner le mandat du Conseil consultatif sur les sources ouvertes et y et mettre la dernière main.
* Examiner, préciser et orienter les questions relatives à la propriété intellectuelle et aux licences.
  * Marchés de services professionnels (propriété intellectuelle, modèle, licences et autres)
* Examiner les « normes » provisoires concernant le code source de logiciels (utilisation et contribution).
* Établir des critères visant l’utilisation d’outils multiples.
* Présentations de divers groupes :
  * Sources ouvertes @ Microsoft  
  * Autres sujets/présentateurs
    * Choisir la bonne licence.
    * Obtenir des services professionnels et veiller à appliquer la bonne propriété intellectuelle.

### 8. Mise à jour et plan de travail : Groupe de travail sur les « Personnes »
* Pour consulter la mise à jour, veuillez consulter [la page GitHub sur les personnes](https://github.com/canada-ca/OS-Advisory_Conseil-SO/blob/master/fr/Groupe_de_travail_Personnes/Objectives.md)
* Compétences : Appuyer les nouveaux utilisateurs et perfectionner les compétences des utilisateurs expérimentés dans le domaine des sources ouvertes.

### 9. Tour de table

### 10. Fin/discussion sur le prochain ordre du jour
* Todd du gouvernement de la Colombie-Britannique présentera un exposé au Conseil consultatif et au CEAI.
* Présentation de Redhat Legal au sujet de Sources ouvertes 101 : question traitée par le Groupe de travail sur les règles.
* Le Conseil consultatif sur les sources ouvertes tiendra une réunion officielle d’une heure et demie. Toutefois, il y aura 30 minutes après la réunion pour des discussions informelles à l’extérieur de la salle de réunion.
