[Français](https://github.com/canada-ca/OS-Advisory_Conseil-SO/blob/master/Meetings/2018-05-16.md#1-mise-%C3%A0-jour-groupe-de-travail-sur-les-r%C3%A8gles)

# Open Source Advisory Board Meeting
May 16, 2018, 9:30-11am

## Agenda
1. Update: Working Group Rules
2. Update: Working Group Tools
3. Update: Working Group People
4. Working Group Alignment
5. Leveraging Open Source for the Future Digitial Landscape
6. The DevExchange
7. Roundtable

## Ordre du jour
1. Mise à jour: Groupe de travail sur les "Règles"
2. Mise à jour: Groupe de travail sur les "Outils"
3. Mise à jour: Groupe de travail sur les "Personnes"
4. Harmonisation des groupes de travail
5. Tirer parti des logiciels libres pour le paysage numérique de l’avenir
6. Le DevExchange
7. Table ronde

## 1. Update: Working Group Rules

To view the presentation, please view the [Update Working Group Rules Slidewiki site](http://slidewiki.aksw.org/deck/38-1)
* There is some overlap with the Open First Whitepaper, we need to look at what other topics are being discussed so that we are not having the same discussions
  * Reuse what is already out there
  * Deliverables
    1. Draft standard around open source for GC
    2. Finishing up the Whitepaper
    3. Define legal components/dependencies for each of the five major elements. Legal impacts to government like policy, procurement etc. This will feed into the business case

## 2. Update: Working Group Tools
To view this update, please view the [Working Group Tools github page](https://github.com/canada-ca/OS-Advisory_Conseil-SO/blob/master/Working_Group_Tools/Tools.md)
* Have an open source platform that went through the security and showed evidence, that is fully reusable for the other departments. Share which ones have security accreditation to this board
* Show vendors how to get security accreditation- What is considered Protected B in the government
* Drupal: misunderstanding about security. What is the process used within the community and the team that is maintaining it?  What is management’s approach to securing software on the internet?
  * Something for the rules working group to work on

## 3. Update: Working Group People
To view this update please view the [Working Group People github page](https://github.com/canada-ca/OS-Advisory_Conseil-SO/blob/master/Working_Group_People/May%2014%202018%20WG%20Meeting)
* Don’t focus solely on the development skills but also the platform skills (engineering)
* Benefits to business: both using OSS and changing the culture, bring back to OneGC
* How do you maintain? Full life cycle of open source

If you are interested in participating in a working group or to be a chair please let Ashley know. We are still looking for a government chair for the rules and the tools working group.

Stephane Dufour from Statscan to be a co-chair for the tools working group?

## 4. Working Group Alignment
* One member of Ashley's team will attend each working group meeting to help move the discussion forward and ensure that the work in aligning with the Whitepaper
* Ashley's team will leverage subject matter experts to the different working groups
* Draft presentations from working groups need to open by default.
* Going forward we will have the working group updates at the end of the agenda and after the official agenda we will have a 30 minute informal discussion for the working groups to foster more collaboration between the working groups

## 5. Leveraging Open Source for the Future Digitial Landscape

To view this presentation please view the [Leveraging Open Source for the Future Digitial Landscape Slidewiki site.](http://slidewiki.aksw.org/deck/36)
* How can open source teams help us define tools to reach the digital landscape?
* Where are the big opportunities for open source?
* Government of Canada Digital standards
  * About our common view of what good looks like in the GC, key for going forward
* Open source will fit in digital standard:
  * Collaborating widely
  * Work in the open by default
  * Use open standards and solutions
  * Design ethical services: ethics and open source
* Enterprise Architecture Review Board (EARB) looks at all projects and investments going forward in the GC. When you come to EARB make sure you are following the digital model
* Address the value of open source in the build it right rules

Discussion/Comments
* This model tells us to build tools and then release them.
* Is the government of Canada looking to build and Xroad? Or use an existing one?
* It is difficult for vendors to get a basic open platform up and running to do a prototype for a government department
  * Our systems of record approach for open source platforms are for certain pieces. Strangle pattern, i.e. we are not going to replace SAP but we can surround it with open source platforms
  * Majority of our architecture is ready for open source
* How can open source help architecture patterns?
* We would ould like your feedback on this presentation, please message Floyd Pushelberg

## 6. The DevExchange
To view this presentation please view [The DevExchange Slidewiki site.](http://slidewiki.aksw.org/deck/37-1/slide/319-2/319-2:1/view)
* DevExchange: effort underway to ensure that proposals submitted for opportunities take very little time to complete (eg. one page not like an RFP).
* Possible conflict with ProServices (mandatory supply arrangement for professional services)  Update: ProServices team has advised that they "DO NOT see an overlap or conflict with the ProServices tool"
* Ownership and governance: This project needs to be owned and governed by a different department, it is not in the mandate for PCO
* Join the [GCConnex group](https://gcconnex.gc.ca/groups/profile/33862740/government-of-canada-developers-exchange-user-group-groupe-dutilisateur-du-carrefour-des-developpeurs-du-gouvernement-du-canada?language=en) and help with peer review of draft opportunities
* Email Rachel if you have any questions or create an [issue on Github](https://github.com/canada-ca/devex/issues)

Dicussion/Comments
* Asked Todd Wilson to come to Ottawa to talk about the BC DevExchange: Best practices and lessons learned.
* There are innovative procurement ways to responsibly use government money to advance the agenda and issues, we need to invest in people
* Concern about bringing a solution requirement to the table. It is hard to get the department to say that this is beneficial at the micro level

## 7. Roundtable
* There is a legal working group looking at open source by default with automated decisions applications. The rules working group could work with them.
* How will Open Source be supported?
* Encourage more business development in Canada
* Iteration process- mechanisms for feedback aren't clear
* Is the GC looking at tying what is happening with Open Source with the innovation program?
  * We will keep you posted on this

To view action items, please view our [Projects board](https://github.com/canada-ca/OS-Advisory_Conseil-SO/projects/1)

## 1. Mise à jour: Groupe de travail sur les "Règles"
Veuillex consulter le site [Update Working Group Rules](http://slidewiki.aksw.org/deck/38-1) (Mise à jour des règles du Groupe de travail) sur Slidewiki pour consulter la présentation.
* Il y a un certain chevauchement avec le livre blanc « Ouvert en premier »; nous devons examiner quels autres sujets font l’objet de discussions afin de ne pas avoir les mêmes discussions.
  * Réutilisation de ce qui existe déjà.
* Produits livrables
  1. Projet de norme sur les sources ouvertes pour le gouvernement du Canada.
  2. Achèvement du livre blanc
  3. Définition des composantes/dépendances juridiques pour chacun des cinq principaux éléments. Incidences juridiques sur les politiques gouvernementales, l’approvisionnement, etc. Cela alimentera l’analyse de rentabilisation.

## 2. Mise à jour: Groupe de travail sur les "Outils"
Pour voir cette mise à jour, veuillez consulter [la page Github des outils du Groupe de travail](https://github.com/canada-ca/OS-Advisory_Conseil-SO/blob/master/Working_Group_Tools/Tools.md)
* Avoir une plateforme libre qui est passée par la sécurité et qui a démontré des éléments de preuve qui sont entièrement réutilisables pour les autres ministères. Informer ce conseil de ceux qui ont l’agrément de sécurité.
* Montrer aux fournisseurs comment obtenir l’agrément de sécurité — ce qui est considéré comme Protégé B au gouvernement.
* Drupal : Malentendu au sujet de la sécurité. Quel est le processus utilisé au sein de la collectivité et de l’équipe qui le maintient? Quelle est l’approche de la direction pour sécuriser les logiciels sur Internet?
  * Un point sur lequel le Groupe de travail sur les règles devra travailler

## 3. Mise à jour: Groupe de travail sur les "Personnes"
Pour voir cette mise à jour, veuillez consulter [la page Github des membres du Groupe de travail](https://github.com/canada-ca/OS-Advisory_Conseil-SO/blob/master/Working_Group_People/May%2014%202018%20WG%20Meeting)
* Il faut éviter de miser uniquement sur les compétences de perfectionnement, mais miser aussi sur les compétences de plateforme (ingénierie).
* Avantages pour les entreprises : Utiliser OSS et changer la culture, revenir à UnGC.
* Comment faire l’entretien? Cycle de vie complet d’une source ouverte.

Si vous souhaitez participer à un groupe de travail ou présider un groupe, veuillez en informer Ashley. Nous sommes toujours à la recherche d’un président issu du gouvernement pour le Groupe de travail sur les règles et les outils. Stéphane Dufour de StatCan coprésidera le Groupe de travail sur les outils?

## 4. Harmonisation des groupes de travail
* Un membre de l’équipe d’Ashley assistera à la réunion de chaque groupe de travail pour faire avancer la discussion et veiller à ce que le travail soit harmonisé avec le livre blanc.
* L’équipe d’Ashley mettra à contribution les experts en la matière auprès des différents groupes de travail.
* Les présentations provisoires des groupes de travail doivent être ouvertes par défaut.
* À l’avenir, nous aurons les mises à jour des groupes de travail à la fin de l’ordre du jour et, après l’ordre du jour officiel, nous aurons une discussion informelle de 30 minutes pour les groupes de travail afin de favoriser une plus grande collaboration entre les groupes.

## 5. Tirer parti des logiciels libres pour le paysage numérique de l’avenir
Pour voir cette présentation, veuillez consulter [le site Leveraging Open Source for the Future Digitial Landscape] (http://slidewiki.aksw.org/deck/36) (tirer parti des sources ouvertes pour le futur paysage numérique) sur Slidewiki.
* Comment les équipes des sources ouvertes peuvent-elles nous aider à définir des outils pour réaliser le paysage numérique?
* Où sont les grandes possibilités de libre accès?
* Normes numériques du gouvernement du Canada
* À propos de notre vision commune de ce à quoi ressemble le bien au gouvernement du Canada, clé pour l’avenir.
* Les sources ouvertes s’intégreront à la norme sur le numérique :
  * Collaboration à grande échelle
  * Travail dans un contexte ouvert par défaut
  * Recours à des normes et à des solutions ouvertes
  * Concevoir des services éthiques : Éthique et source ouverte
* Le Comité d’examen de l’architecture intégrée (CEAI) examine tous les projets et tous les investissements à venir au gouvernement du Canada. Lorsque vous vous présentez au CEAI, assurez-vous de suivre le modèle numérique.
* Aborder la valeur des sources ouvertes dans les bonnes règles de construction

Discussion/commentaires
* Ce modèle nous dit de construire des outils et de les diffuser ensuite.
* Le gouvernement du Canada envisage-t-il de construire un système Xroad? Ou d’utiliser un système existant?
* Il est difficile pour les fournisseurs de mettre en service une plateforme libre de base pour réaliser un prototype pour un ministère.
  * Notre démarche de systèmes d’enregistrement pour les plateformes libres s’applique à certains éléments. Tendance d’étranglement, c.-à-d. nous n’allons pas remplacer le SAP, mais nous pouvons l’entourer de plateformes libres.
  * La majeure partie de notre architecture est prête pour l’exploitation libre.
* Comment l’exploitation libre peut-elle aider les modèles d’architecture?
* J’aimerais avoir vos commentaires sur cette présentation, envoyez un message à Floyd

## 6. Le DevExchange
Pour voir cette présentation, veuillez consulter [le site DevExchange sur Slidewiki.](http://slidewiki.aksw.org/deck/39)
* DevExchange : Des efforts sont en cours pour veiller à ce que les propositions soumises pour des occasions d’emploi se remplissent très rapidement (p. ex., une page, à la différence d’une demande de propositions).
* Conflit possible avec ProServices (accord d’approvisionnement obligatoire pour les services professionnels). Mise à jour : L’équipe ProServices a indiqué qu’elle « NE voit PAS de chevauchement ou de conflit avec l’outil ProServices ».
* Propriété et gouvernance : Ce projet doit appartenir à un autre ministère et être régi par lui; il ne fait pas partie du mandat du Bureau du Conseil privé.
* Joignez-vous au Groupe GCconnex et contribuez à l’examen par les pairs des projets de possibilités.
* Envoyez un courriel à Rachel si vous avez des questions ou créez une note sur Github.
Discussion/commentaires
* On a demandé à Todd Wilson de venir à Ottawa pour parler du BC DevExchange : pratiques exemplaires et leçons tirées
* Il existe des façons novatrices d’utiliser l’argent du gouvernement de façon responsable pour faire avancer le programme et les enjeux. Nous devons investir dans les gens.
* On s’inquiète de la nécessité de proposer une solution. Il est difficile d’amener le ministère à dire que c’est avantageux au niveau micro.

## 7. Table ronde
* Il y a un Groupe de travail juridique qui examine la source ouverte par défaut avec les demandes de décisions automatisées. Le Groupe de travail sur les règles pourrait travailler avec eux.
* Comment la source ouverte sera-t-elle appuyée?
* Encourager le développement des entreprises au Canada.
* Processus d’itération — Les mécanismes de rétroaction ne sont pas clairs.
* Le gouvernement du Canada cherche-t-il à établir un lien entre ce qui se passe avec les sources ouvertes et le programme d’innovation?    * Nous vous tiendrons au courant.

Pour voir les mesures de suivi, veuillez consulter notre [Conseil des projets.](https://github.com/canada-ca/OS-Advisory_Conseil-SO/projects/1)


