# La réunion du CCSO 
18 juillet 2018, 9 h- 10 h 30

## Ordre du jour
1. Introduction 
2. Gouvernance et Propriété intellectuelle des logiciels libres
3. Livre blanc Ouvert en premier
4. Standards et besoins pour logiciels libres
5. Mise à jour et plan de travail: Group de travail sur les Règles
6. Mise à jour et plan de travail : Groupe de travail sur les Personnes
7. Mise à jour et plan de travail: Groupe de travail sur les Outils 
8. Tour de table
9. Fin/discussion sur le prochain ordre du jour

## 1. Introduction 

## 2. Gouvernance et propriété intellectuelle des logiciels libres 
Pour visualiser cette présentation, veuillez consulter la [Open Source at Microsoft page de problème (en anglais seulement)](https://github.com/canada-ca/OS-Advisory_Conseil-SO/issues/73)
* Contexte : Nous souhaitons avoir une meilleure compréhension de la façon dont la gouvernance doit être structurée afin que l’on puisse décider quand il convient ou non de recourir aux logiciels libres au sein du gouvernement du Canada. 

Historique
* Les produits de Microsoft, qui étaient autrefois propriétaires, sont désormais des logiciels libres. 
  * La raison de cette transition vers les logiciels libres : C’est ainsi que l’on développe des logiciels de nos jours.
* Microsoft a consacré une partie de l’organisation aux logiciels libres afin d’en comprendre le fonctionnement. 
  * C’est d’ailleurs ce qui a mené à la création du Bureau des programmes de sources ouvertes que Jeff dirige actuellement. 
Avantages des sources ouvertes 
* Elles vous poussent à mieux concevoir vos logiciels parce que les gens peuvent en consulter le code.
* Le recrutement et le maintien en poste sont importants. Les gens sont attirés par les logiciels libres parce qu’ils veulent contribuer à la création d’outils pertinents.
* Fragmentation : Ne pas communiquer suffisamment avec la collectivité. 
Principes directeurs : 
* Être responsable et respectueux à l’égard de la collectivité et des licences.
  * Les sources ouvertes dépendent à 50 % des gens; il faut faire preuve de transparence envers eux. 
Bureau des programmes de sources ouvertes 
* Permet aux équipes d’ingénierie de réussir à concevoir des logiciels libres. 
* Les employés associent leur identité Microsoft à l’identité GitHub.
* Pourquoi avoir opéré une transition vers les logiciels libres? Comment l’organisation a-t-elle fait fi des avantages financiers des logiciels propriétaires pour se tourner vers les logiciels libres?
  * En comprenant ce que l’on apporter et contribuer aux logiciels libres et en travaillant plus rapidement. 
Politiques et processus 
* Entraide : Être responsable de l’organisation et respectueux de la collectivité (licences).
* Faciliter le travail des équipes d’ingénierie. 
  * Nous mettons en place des mesures de contrôle afin de permettre aux équipes d’ingénierie de faire ce qu’elles jugent nécessaire tout en leur imposant des limites et en leur permettant un atterrissage en douceur au cas où elles commettraient des erreurs.
    * La plupart des mesures de contrôle sont automatisées. 
Réduire la friction 
* Besoin d’automatisation : Accélérer le processus et obtenir des données exactes.
* Déléguer la prise de décisions : Établir des limites et des mesures de contrôle pour ensuite se laisser guider par son équipe. 
  * Nous n’avons pas de conseil central au sein de l’organisation qui soit responsable d’examiner toutes les demandes de recours aux sources ouvertes. L’organisation les distribue plutôt à des équipes commerciales locales qui se chargent de les évaluer. Le bureau des programmes de sources ouvertes oriente ce processus.
  * Qui est responsable d’approuver le code avant qu’il ne soit publié?
    * Cela varie d’une équipe à l’autre.
    * Lorsqu’une personne veut publier un code, elle se connecte et demande à publier le code. La demande est alors transmise à un examinateur local, qui, en fonction des risques que représente la publication, la transmettra à un haut responsable qui procédera à une analyse de rentabilisation, puis à un examen juridique et du brevet. On procède ensuite à des vérifications de sécurité, au nettoyage du code et finalement à sa publication. 
    * Une seule politique globale oriente tous les employés de Microsoft. D’où l’importance d’avoir un ensemble cohérent de politiques et de processus. Le processus décisionnel devrait être le même pour l’ensemble de l’organisation.
Sourçage interne 
* Les messages de la direction faisant état de la valeur des logiciels libres et de la raison pour laquelle ils devraient être développés jouent un rôle important dans le changement de la culture de l’organisation.  
  * La collaboration est très appréciée et attendue de tout un chacun. 
* Comment l’adoption récente des logiciels libres et le changement de culture au sein de Microsoft ont-ils modifié la façon dont vous interagissez avec vos concurrents éditeurs de logiciels libres? 
  * En collaborant avec d’autres organisations, Microsoft peut développer ses produits plus rapidement et offrir un meilleur service à ses clients.
Si vous avez d’autres questions ou commentaires au sujet de cette présentation, vous pouvez communiquer avec Jeff par courriel : Jeff.McAffer@microsoft.com.
Mesure de suivi Jeff : J’aimerais recevoir tout renseignement que vous avez sur la gouvernance et dont vous avez fait part au Groupe de travail sur les règles. 

## 3. Livre blanc de l’approche « Ouvert en premier »
Pour visualiser cette présentation, veuillez consulter: https://github.com/canada-ca/OS-Advisory_Conseil-SO/blob/master/en/Resources/Open_First_Whitepaper.md
* Le livre blanc est en cours de rédaction depuis un certain temps. Il nous en faut une version définitive. 
* Décision et prochaines étapes : 
* Mesure de suivi : Relire le livre blanc, des changements y ont été apportés. 
* Dans GitHub, la rubrique « Enjeux » est un fil de discussion. 
* Le projet-pilote d’échange de ressources ouvertes fournit désormais de l’information sur les utilisateurs des logiciels libres et les logiciels libres du gouvernement du Canada qui ont été publiés. 
  * https://canada-ca.github.io/ore-ero/accueil.html
* Besoins opérationnels : Nos besoins opérationnels découlent des normes relatives au numérique et dictent la direction que prend le gouvernement du Canada.  
* Qu’entend-on par « éviter l’adhésion à une application »?
  * C’est une façon polie de dire qu’il faut éviter d’être dépendant d’un fournisseur. 
  * Transférabilité du contenu 
  * Il faut plutôt prôner : l’adhésion à la solution.
  
Normes ouvertes 
Utilisation de logiciels libres 
* Recourir à plusieurs fournisseurs, ouvrir les marchés à d’autres. 

Risques et inconvénients
* Besoin d’un outil qui nous permet de le faire. 

Pratiques exemplaires 
* Comment puis-je me procurer un logiciel libre? 
  * Ce point est à clarifier. 
  
Contribution aux logiciels libres 
Pratiques exemplaires 
* Comment choisir le logiciel à publier? 

Marchés ouverts
Risques et inconvénients
* Même si nous avons le droit d’utiliser des logiciels libres, nous pouvons encore utiliser des logiciels propriétaires. Mesures de suivi : Tous les groupes de travail doivent se pencher sur les différentes parties du livre blanc afin de déterminer ce qui peut être amélioré. C’est la dernière chance que vous avez de donner votre avis à ce sujet. À la prochaine réunion, nous aimerions que le livre blanc soit approuvé par le Conseil consultatif sur les sources ouvertes afin que nous puissions le présenter au CEAI en septembre. 

## 4. Normes et exigences des sources ouvertes
To view this presentation please visit this link https://github.com/canada-ca/OS-Advisory_Conseil-SO/blob/master/en/Resources/Open_Standards_OSS_GC.md

### Normes relatives au numérique
* Les solutions ouvertes ne pointent pas vers les logiciels libres, une orientation claire et uniforme sur les normes ouvertes. 
* **Recommandations des membres du CCSO**
  * Les membres du CCSO recommandent que le gouvernement du Canada utilise des formulations claires et cohérentes lorsqu’il fait référence aux « normes ouvertes » et aux « logiciels libres ».
    * Il faut éviter l’adhésion à une application et rechercher l’indépendance et la substituabilité là où des logiciels libres et des normes ouvertes sont disponibles. 
  * Peut-on consulter les recommandations hors ligne? 
    * Nous publierons le lien sur GitHub. 
  * En tant que groupe (le Conseil consultatif sur les sources ouvertes), nous sommes pour des formulations claires et cohérentes en ce qui a trait aux normes ouvertes et aux logiciels libres.
* Le CCSO adresse des recommandations au Conseil d’examen de l’architecture intégrée (CEAI).
  * Le 13 septembre, nous irons à leur rencontre avec le livre blanc, ainsi que les documents concernant les normes ouvertes et les logiciels libres. D’ici là, nous pouvons encore apporter des changements à ces documents. 
  * Nous pourrions peut-être inclure un logiciel gratuit à nos recommandations.
* Mesure de suivi : Guillaume enverra à tout le monde les liens vers le travail qu’il effectue en collaboration avec le ministère de la Justice : page GitHub : Normes du gouvernement du Canada en matière de contribution aux codes de sources ouvertes (BROUILLON)

## 5. Mise à jour : Règles du Groupe de travail
* Préparez toutes les règles à présenter au CEAI en septembre d’ici la prochaine réunion du CCSO pour les rendre officielles. 
* Mesure de suivi : Si vous n’avez pas accès à la messagerie du GC (semblable à Slack), veuillez nous le faire savoir afin que nous invitions à vous joindre à la conversation. 
* Les réunions auront lieu toutes les deux semaines. 

## 6. Mise à jour : Membres du Groupe de travail
* Nous devons établir les mesures de suivi à prendre durant l’été. 
* Redhat organisera une journée de discussion sur la culture et l’organisation ouvertes.
  * Todd Wilson de BC DEVexchange sera présent à cet événement et y donnera une présentation. 
  * L’équipe juridique de Redhat peut faire une présentation au Groupe de travail sur les règles au sujet des aspects juridiques des sources ouvertes. 
* Commencez à publier des gazouillis et des commentaires sur des forums ouverts afin de trouver des projets à source ouverte et d’entrer en contact avec des fournisseurs afin de découvrir ce qu’ils font pour dissiper les mythes. Si quelqu’un est intéressé, veuillez le faire savoir à Richard ou à Chris. 
* Nous souhaitons organiser la première activité sociale de la collectivité des ressources ouvertes du GC.   
  * Quel est le lien avec le Groupe de travail d’Agora?
  * Les réunions d’Agora ont lieu tous les deux vendredis : en ce moment, seuls les employés du GC peuvent y assister, mais nous pourrions faire une exception. 
* Journée portes ouvertes 
* Le Groupe de travail sur les effectifs peut donner une présentation à la prochaine réunion du CCSO en août.
* Mesure de suivi : Avez-vous une liste de représentants ou de ministères qui pourraient donner un exposé à cet événement?
* Si Noureen peut inviter les développeurs de logiciels libres de Microsoft à l’événement dont Chris a parlé, je serai heureux de leur annoncer l’événement. Veuillez me donner plus de détails.

## 7. Mise à jour : Outils du Groupe de travail
* Nous devons trouver de quoi remplacer le pont de téléconférence du gouvernement.
* La prochaine réunion du Groupe de travail sur les outils portera sur l’outil que nous présenterons. 

## 8. Table ronde 
* Statistique Canada utilise beaucoup de ressources ouvertes.
* Qui prendra les décisions par rapport aux exigences ouvertes et prescriptives?
  * Ce travail est effectué par le Groupe de travail sur les règles. 
* Où le sujet de l’interopérabilité est-il abordé?
  * Il existe un Groupe de travail distinct sur l’interopérabilité qui se consacre à cette question. 
  * L’interopérabilité est aussi l’un des sujets abordés dans le livre blanc. 
* Nous sommes heureux que les services juridiques appuient le virage vers les logiciels libres. 
* Nous devons étudier plus en profondeur les risques liés aux responsabilités à l’égard des brevets. 
* Robot Missions : Conception de robots à code source ouvert : Le matériel et le logiciel au service de l’environnement. Des robots ont été déployés sur des plages afin de ramasser les déchets. 
* Publication du livre blanc : Comment traiter avec les fournisseurs du gouvernement?
* A-t-on fixé la date de la Journée sur les sources ouvertes qui se tiendra en septembre?
  * Nous n’avons pas encore fixé de date. Nous vous la communiquerons dès qu’elle sera connue. 
* Il y a deux mois, le gouvernement du Canada a approuvé la création d’un espace de travail numérique libre d’accès : nous avons mis en place une plateforme ouverte (semblable à une boutique d’applications) pour les services numériques offerts aux employés sur laquelle il est possible de se connecter afin de rendre un par un des projets à source ouverte disponibles. La messagerie du GC est l’une des composantes de ce projet. 
  * Nous aimerions donner une présentation à ce sujet à l’une des rencontres futures du CCSO. 
  
## 9. Clôture de la réunion et discussion sur l’ordre du jour de la réunion à venir concernant la messagerie du GC 
