[English](https://github.com/canada-ca/OS-Advisory_Conseil-SO/blob/master/en/Meetings/2018-10-17.md#open-source-advisory-board)

# Conseil consultatif sur les sources ouvertes

Le 17 octobre 2018

## L'ordre de jour

1. Introduction
2. Suivi de la Journée sur l’ouverture d’abord
    1. Aperçu de la Journée
    2. Leçons apprises
    3. Résultats de la non-conférence
    4. Résultats de la séance remue-méninges sur les politiques
3. Événements à venir
4. Mise à jour et discussion : Groupe de travail sur les outils
5. Mise à jour et discussion : Groupe de travail sur les règles
6. Mise à jour et discussion : Groupe de travail sur les personnes
7. Tour de table
8. Fin/discussion sur le prochain ordre du jour

## 1. Introduction

* Ashley Casovan, SCT
* Guillaume Charest, SCT
* Melanie Robert, SCT
* Dave Buchanan, Breqwatr
* Harsh Sabikhi, Github
* Caster Parham, Github
* Richard Seguin, Redhat
* Sebastien Lemay, SCT
* Paul Jackson, SCT
* Marc Pageau, Oproma
* Will Stevens, Cloud Ops
* Robin Galipeau, Open Plus
* Gabrielle Cossette, SPC
* Mathieu Fortin, SPC
* Michael Cardy, Redhat

## 2. Suivi de la journée Ouvert en premier

* Le Livre blanc doit encore être amélioré.
  * Il est toujours en ligne et il est possible d’y ajouter des commentaires et de fournir des conseils en matière de pratiques exemplaires.
* Les répertoires de politiques ont d’ores et déjà été mis en place.
  * Normes ouvertes
  * Pratiques exemplaires d’EDSC
  * Prochaines étapes : Règles

### Rétroaction du sondage

* Logistique
  * Facultatif
  * La date et le lieu n’ont pas fait l’unanimité.
* Contenu
  * Les trois groupes de travail étaient bien représentés ce jour-là.
  * Nous sommes en train de mettre les présentations [en ligne](https://canada-ca.github.io/ofd-joep/fr/journee-ouvert-en-premier-agenda.html)
  * Nous demandons aux présentateurs provenant d’entreprises privées de traduire leurs présentations.
  * Webdiffusion : Les enregistrements sont disponibles en ligne et seront intégrés à l’académie numérique
    * [Lien vers les séances tenues dans la salle principale](http://video.isilive.ca/tbs/2018-09-28-0830/original.html)
    * [Lien vers les séances tenues dans la salle de formation](http://video.isilive.ca/tbs/2018-09-28-1030/original.html)
* Le volet non-conférence a été un succès.
  * Les notes de ce volet sont disponibles [en ligne](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1-M15msg1zRapCzhfzxhiIA9bS7DQhSwxT9THaCBWfZ8/edit#gid=2139688380).

Rétroaction du Conseil consultatif sur les sources ouvertes
* Aurons-nous un autre événement comme celui-ci dans 6 à 12 mois?
  * Au lieu d’avoir un autre grand événement, organiser plus souvent dans l’ensemble du pays de plus petits événements portant sur des sujets précis.
  * Avant d’en organiser un autre, déterminer pourquoi nous en aurions besoin, qui doit être là et quels sont les impératifs liés à d’autres activités.
* Sommet sur le gouvernement ouvert
  * Organisé en mai
  * Mélanie Robert fera une présentation lors du prochain CCOS.
  * Documents universitaires libres
  * Des normes ouvertes, mais aussi une culture ouverte
* Pour le prochain événement, avoir une transcription en temps réel.
* Avoir plus de communications et d’articles de blogues suivant l’événement.
  * Faire plus de suivis sur la journée/les faits saillants et partager des liens.
  * Le Groupe de travail sur les outils peut s’en charger.
* Vidéo en continu
  * Découper la présentation de 7 heures en petites capsules sonores.
  * L’École de la fonction publique du Canada assurera la traduction, la transcription et l’accessibilité.
* Dresser une liste des choses pour lesquelles nous avons besoin d’aide.
  * Montage vidéo
  * Licence ouverte
  * Politique : Liste complète des projets libres
    * [Échange de ressources ouvertes](https://canada-ca.github.io/ore-ero/accueil.html) : Répertoire des projets libres du GC
    * Excellent GC : https://github.com/swill/awesome-gc/blob/master/CONTRIBUTING.md
    * Cette question sera abordée au sein du Groupe de travail sur les gens.
* Nous devons trouver des moyens de parler du travail que nous faisons.

## 3. Activités à venir

* Sommet sur le gouvernement ouvert
  * Il y aura une présentation à ce sujet lors du prochain CCOS.
  * Réfléchissez à ce que cela pourrait vous apporter et à ce que vous pourriez faire pour participer. Nous aimerions obtenir vos commentaires à ce sujet.
* Sommet sur les données ouvertes
* DrupalCamp Ottawa
* Feuille de route sur la stratégie relative aux données
  * Approuvée par le greffier
* DrupalCon Seattle
* Sommet Apex
* FWD50
* D9
  * Le but de cette conférence est de partager les pratiques exemplaires sur le travail numérique.

## 4. Mise à jour et discussion : Groupe de travail sur les outils

* Cas d’utilisation actuels
* Guillaume et quelques autres se chargeront de trouver des occasions novatrices/des projets historiques/étude de cas d’une page pour le Groupe de travail sur les outils.
* Architecture et solution de référence
* Amorcer un petit processus d’approvisionnement
* Suivi de la journée Ouvert en premier
* Statistique Canada redémarre le réseau Drupal
  * Le Groupe de travail sur les outils examinera les cinq principaux cas d’utilisation pour évaluer les données des SIG.
* Envoyer les mesures de suivi à Stacey au Stacey.williams@tbs-sct.gc.ca

## 5. Mise à jour et discussion : Groupe de travail sur les règles
* La feuille de route sera distribuée.
  * Nous aimerions obtenir la rétroaction du conseil à ce sujet. Par exemple, est-ce qu’on sort du champ d’application? Y a-t-il quelque chose qui nous échappe? Les échéanciers sont-ils réalistes? L’ordre des priorités a-t-il été correctement établi?
  * Faites-nous part de vos commentaires dans deux semaines.
  * À la prochaine réunion du Conseil, nous aimerions faire le point sur ce sujet.
* Veiller à ce que la documentation soit uniforme.

## 6. Mise à jour et discussion : Groupe de travail sur les gens
* RedHat : Cadre de décision ouvert disponible sur GitHub
  * Il y aura une présentation sur ce point lors du prochain CCOS.

## 6. Tour de table
* Baromètre des données ouvertes
  * Le Canada se classe au premier rang avec le Royaume-Uni.
* Les Canadiens sont les 6e contributeurs les plus populaires à participer aux projets libres sur GitHub.
  * https://octoverse.github.com/
* Le groupe de discussion d’Ashley South by Southwest a été approuvé.
* EDSC a un Groupe de travail sur les sources ouvertes avec un plan de travail, des artéfacts, des réunions hebdomadaires, si quelqu’un souhaite s’y joindre.
* Besoin d’aide pour élargir le portail Canada ouvert.
* Nous travaillons à un échange de ressources ouvertes à l’échelle municipale.
