[Anglais](../../en/Meetings/2018-04-18.md#Agenda)

# Open Source Advisory Board Meeting

April 18, 2018
9am-10:30am EST

## L'ordre du jour

1. Annonce des groupes de travail:
   1. Règles
   2. Outils
   3. Gens
2. Journée Source Ouverte
3. Présentation sur l'approvisionnement agile
4. Présentation sur les pratiques exemplaires liées au Github
5. Table ronde

## 1. Announce des groupes de travail

* Pour visionner la présentation, visitez [Le Présentation du 18 avril pour les groupes de travail Slidewiki Site web] (http://slidewiki.aksw.org/deck/34-1)

1. Règles
2. Outils
   * Jack dirigera.
   * Sujet global : Permettre une meilleure compréhension des technologies des personnes. Rechercher la collaboration : représentation du milieu d’affaires et technique au sein de ce groupe. Contribuer dans les groupes de travail et présenter leur résultat au CCSO.
   * Proposer de déplacer la réunion d’un endroit à l’autre. La première à Kanata, ensuite alterner entre les différents emplacements.

3. Gens

En ce qui concerne les groupes de travail, du soutien sera offert de la part de la DDPI et de l’équipe OutilsGC. Le Secrétariat sur la source ouverte sera présent à toutes les réunions des groupes de travail. Ceux-ci présenteront le travail qu’ils ont accompli au début de chaque réunion du Conseil consultatif sur la source ouverte.

## 2. Journée Source Ouverte

* Pour visionner la présentation, visitez [le site Web Slidewiki - Présentation du 18 avril pour les groupes de travail1.](http://slidewiki.aksw.org/deck/34-1)
* Pour visionner la présentation, visitez le site Web Slidewiki - Présentation du 18 avril pour les groupes de travail.
* L’objectif est prévu pour la mi-juin, mais nous travaillons là-dessus.
* Une semaine dédiée au gouvernement ouvert aura lieu à travers le Canada du 7 au 11 mai 2018 par l’entremise du Portail du gouvernement ouvert. Il serait possible d’organiser un événement sur la source ouverte durant cette semaine.

## 3. Présentation sur l'approvisionnement agile

Veuillez visiter notre [Approvisionnement agile Slidewiki](http://slidewiki.aksw.org/deck/35-1)

* L’approvisionnement en tant que processus conçu pour la minimisation des risques.
* Axé sur les résultats, sans utiliser de DP.
* Il y a actuellement un projet de définition, mais nous devons déterminer ce qui manque à l’approvisionnement agile.
* Défis : Délivrance de permis. Comment choisir le bon permis?
* Prochaines étapes pour l’approvisionnement agile
* Comment pouvons-nous bonifier les incitatifs pour l’utilisation d’outils à source ouverte parmi ces types de défis?
* Une définition précise de ce que nous considérons comme source ouverte est requise dans ce modèle – distinguer entre une pile complète et partielle.

## Discussion

* Pour quelle raison l’approvisionnement en matière d’accessibilité n’a-t-il pas fonctionné?
* Qu’entendons-nous par accessibilité?
  * Des Canadiens ayant un handicap, c.-à-d. physique, cognition.
  * Une accessibilité intégrale et en matière d’approvisionnement est importante.
* Outils des groupes de travail : PDF, normes de la source ouverte.
* Défis dans les groupes de travail sur le gouvernement ouvert : nécessité de créer une documentation sur la source ouverte, l’approvisionnement et l’accessibilité en matière de source ouverte.
* Faisons-nous trop pencher la balance en notre faveur?
* Est-ce que la source ouverte est ce qui convient le mieux pour l’approvisionnement?
  * La documentation doit être accessible; accessible par défaut.
* Les outils à source ouverte peuvent être utilisés afin de soutenir l’amélioration de l’accessibilité -AXe? Pa11y?- à confirmer par Mike Gifford
* Obtiendrons-nous des fournisseurs du marché privé pour ce modèle?
* Pourquoi tout n’est-il pas ouvert par défaut?
* Il faut le concevoir correctement dès le début.
* L’approvisionnement agile a été très utile, étant donné que la nature du défi était mieux comprise.
* Les fournisseurs apprécient le cycle court du processus agile.
* Comment calibrer le nombre de propriétaires d’entreprise afin d’aider à concevoir la solution – il faudrait obtenir la participation de plusieurs différents propriétaires.
  * Si l’approvisionnement permet de futures phases, c’est là que vous pouvez calibrer.
* Que peut-on obtenir pour 75 k$- un PMV- déterminer la prochaine étape de la phase de validation de principe avec une possibilité de phases ultérieures.
* CarrefourProgGC – lancé à partir de BC DevExchange.
* L’approvisionnement agile aurait dû être inclus dans le projet.
* BC DevExchange- participer au forum de l’industrie inversée.
* Il y a moyen pour les fournisseurs d’innover – trouver les mécanismes contractuels.
* Les attentes doivent être précises dès le départ
* Rodney : invitez les cadres à la Journée dédiée à la source ouverte pour leur parler de BC DevExchange. Présentateur du secteur public.

## 4. Présentation sur les pratiques exemplaires liées au Github

Veuillez visiter [le site Favoriser la source ouverte](https://github.com/canada-ca/OS-Advisory_Conseil-SO/issues/14)

* 27,7 millions d’utilisateurs
* L’intelligence collective est supérieure à l’intelligence individuelle.
* https://aka.ms/DocathonWiki
* BC DevExchange
  * Trouvez un projet auquel vous attachez de l’importance, vous pouvez ensuite consulter les projets et y contribuer.
* Fournisseurs : il est possible de choisir plusieurs fournisseurs pour résoudre un problème, mais cela peut s’avérer dispendieux. Le défi est que ce processus est utilisé pour les petites applications appartenant au gouvernement du Canada.
* Interopérabilité entre les différents ministères : caméras de surveillance de la circulation autoroutière, mais le ministère des Forêts voulait utiliser leur code pour pouvoir repérer les feux de forêt
* co.gov : des expériences sont réalisées en ce qui concerne l’échange de ressources ouvert.
* Capital One : exemple de comment nous rejoignons une communauté et redonnons à celle-ci.
* Exemple de RBC : la source ouverte et la source interne étaient fondamentales pour ce projet.
* GitLab : semblable au produit de source ouverte de GitHub
  * La communauté Drupal transfert du matériel à GitLab pour une meilleure collaboration.
  * GitHub a deux versions : la version publique et d’entreprise.
  * Pouvez-vous exécuter votre propre nœud dans la version d’entreprise? C’est-à-dire, rechercher une chaîne de blocs dans GitHub Enterprise, voir tout ce que les différents ministères du gouvernement font, mais que le public ne voit pas?
* Pouvez-vous transférer GitHub Enterprise à la forme publique? Oui
* Supportez-vous la classification de codes?
* Il faut pouvoir augmenter le partage de code – pour les réutiliser.
* À quoi ressemble l’architecture?
* Objectivement raffinée.
* GitHub change le cadre de référence pour le gouvernement.

Questions et sujets de la discussion

* En ce qui concerne les personnes et la culture – je voulais souligner l’importance de faire participer les gens aux événements gouvernementaux de source ouverte comme celui-ci https://www.drupalgovcon.org/
* En ce qui concerne l’approvisionnement, j’aimerais savoir s’il y a des meilleures pratiques d’approvisionnement de source ouverte qui auraient pu m’échapper ici https://github.com/mgifford/open-source-contracting?
* Où affichons-nous ou où seront affichées les demandes d’approvisionnement de source ouverte? (pour que les gens en prennent connaissance)
* C’est bien qu’aux É-U cette forme d’approvisionnement passe du niveau du gouvernement fédéral au niveau des États - https://digitalservices.georgia.gov/blog/2018-04-03/georgia’s-digital-platform-building-people-serve-where-they-are
* L’idée d’approvisionnement agile concerne-t-elle uniquement l’utilisation de SO? Ou, si la personne décroche le contrat, et développe de nouvelles fonctionnalités, existe-t-il un processus pour contribuer aux modifications? Ou est-ce que les changements seraient à l’interne seulement?
  * Ce que je comprends par rapport à l’approvisionnement, c’est que tout code développé dans le cadre de la solution serait lancé au gouvernement avec une licence source ouverte.
  * Questions à l’ordre du jour pour le groupe de travail sur les règles...
* Quelles sont les prochaines étapes pour les groupes de travail? Aurons-nous des réunions dans les groupes bientôt?

## 5. Table ronde

## Mesures de suivi

* Établir un chef pour les groupes de travail sur les règles et les questions humaines
* Melaine Robert : envoyer un courriel à Ashley à propos de la semaine dédiée au gouvernement ouvert.
* Établir la date pour la Journée dédiée à la source ouverte.
* Présentation sur BC DevExchange.
* Normes et culture liées à l’utilisation de code source ouvert.
