[English](../../en/Meetings/2018-03-15.md#Agenda)

# Conseil consultatif les sources ouvertes

## L'ordre du jour et présentations

1. Bienvenue
2. Aperçu du conseil consultatif pour les nouveaux participants
3. Logiciel ouvert à la CFP
4. Analyse de rentabilité
5. Inventaire du code source ouvert
6. Appel de points pour l'ordre du jour

## 1. Bienvenue

Bienvenue à tous les participants à notre réunion d’aujourd’hui. Cette réunion prend de l’ampleur, et nous avons la chance d’avoir beaucoup de gens qui s’intéressent à ce groupe.

## 2. Aperçu du conseil consultatif pour les nouveaux participants

Le mandat se trouve à la [page À propos.](../1_A_propos.md) S’il y a un problème, veuillez nous le faire savoir. Sinon, nous confirmerons le présent mandat à la prochaine réunion.

## 3. Logiciel ouvert à la CFP

Visite  consulter notre [page des problèmes](https://github.com/canada-ca/OS-Advisory_Conseil-SO/issues/12) pour obtenir de plus amples détails.

### Questions

* De quelle façon collaborez-vous avec d’autres ministères?
  * Avec Github, mais c’est difficile.
* Envisagez-vous des normes ouvertes? Qu’en est-il du partage de logiciels fermés?
  * On vise l’interopérabilité; nous devons choisir le bon logiciel avec le soutien de la collectivité. Nous avons besoin de normes de maintenance et de soutien.
  * Notre approche en ce qui concerne le partage de logiciels fermés est différente de celle d’autres pays. C’est plus difficile pour les grands fournisseurs.
* En ce qui concerne Github, quelles mesures de sécurité sont en place pour prévenir les erreurs?
  * Deux commandes : Personne ne peut supprimer des fichiers, et une sauvegarde se fait dans le nuage.
  * De nombreuses mesures de contrôle, comme les fourches et les branches, permettent de réviser le code avant de le publier.
* Atelier sur les licences du 3 avril 2018.
* Considérations pour la résolution de problèmes
  * Force de la collectivité.
  * Nous ne devrions pas choisir les normes trop tôt. Nous avons besoin de souplesse pour déterminer quelle norme fonctionnerait le mieux.
  * Groupe de travail juridique.
* Comment les logiciels à source ouverte touchent-ils les employés expérimentés comparativement aux nouveaux diplômés?
  * Les employés expérimentés trouvent ce changement difficile. Ils transforment leur travail quotidien.
* La liste des participants sera-t-elle ajoutée [ici](2018-03-15.md)?
* Pourquoi cherchons-nous une analyse de rentabilisation pour les logiciels à source ouverte plutôt que pour les logiciels propriétaires?
* Y a-t-il une harmonisation avec le Conseil consultatif sur les sources ouvertes et le Service numérique canadien?
* Comment pouvons-nous amener le gouvernement à cesser d’élaborer de nouvelles initiatives adaptées (code ou politique) et à commencer à réutiliser et à peaufiner d’autres initiatives?
* Que peut-on faire pour changer la culture au sein du gouvernement?
* Existe-t-il un exemple d’octroi de licences précises au gouvernement qui favorise l’adoption et la collaboration? MIT, BSD, GPL... pas de droit d’auteur de la Couronne.
* La CFP utilise-t-elle OpenShift?
  * Oui, nous avons évalué OpenShift et Cloud Foundry il y a deux ans et avons opté pour OpenShift. Nos serveurs ont été préparés il y a quelques mois par SPC et nous sommes en train de peaufiner la configuration avant d’entreprendre le processus d’évaluation et d’autorisation de la sécurité. Rachid est le gestionnaire qui dirige ce projet novateur.
* La portée se limite-t-elle à l’utilisation de logiciels à source ouverte ou comprend-elle une pression pour utiliser des processus modernes de développement de logiciels comme l’intégration continue automatisée et le déploiement quotidien?
* Devrions-nous créer un groupe Slack? Non, il s’agit d’un logiciel fermé. Voici d’autres suggestions : GCMessage, Riot, Github.
  * Rocket.Chat: https://message.gccollab.ca/.  #opensourcesoftware channel
* La Colombie-Britannique publie ses codes dans des répertoires publics; pourquoi le gouvernement fédéral ne peut-il pas le faire?
* Chercherez-vous des PME pour vous appuyer dans vos diverses initiatives? Comment pouvons-nous nous impliquer, en tant que conseillers en pratiques exemplaires, pour participer aux conversations sur les cadres et les pratiques de développement, les solutions de la CCC, l’intelligence artificielle et l’adjoint intelligent?

## 4. Analyse de rentabilisation

* Veuillez consulter notre [page d’analyse de rentabilisation](../2_Analyse_rentabilisation.md) pour obtenir de plus amples détails.

## 5. Répertoire des sources ouvertes

* Ashley dresse une liste des projets sur lesquels les gens travaillent.
* Bâtir une communauté de pratique avec le gouvernement du Canada.

## 6. Invitation à proposer des points à l'ordre du jour

* Stocks
* Approvisionnement agile
* Journée des sources ouvertes

## Mesures de suivi

* Groupes de travail

## Thèmes de la discussion

* Peu d’organismes gouvernementaux contribuent aux projets sur les sources ouvertes.
  * Besoin de contribuer au changement de culture/logiciels à source ouverte : peur du changement et de l’échange d’informations. Il est parfois difficile d’y contribuer.
  * La culture est très importante. Les fonctionnaires doivent être formés pour communiquer ouvertement à l’interne (entre les ministères) par défaut et toujours évaluer si cette communication serait également avantageuse pour le public.
    * Par exemple, en 2014, Satya Nadella a instauré chez Microsoft « le sourçage interne »; il a demandé à tous les ingénieurs qu’il y ait une « ouverture à l’interne », ainsi, n’importe qui dans l’entreprise peut voir les codes des autres et les utiliser au besoin.
* Difficile de dire, après l’appel d’aujourd’hui, si le gouvernement a une solide compréhension des modèles d’affaires et d’octroi de licences de fournisseurs de logiciels à source ouverte, qui peuvent être très évolués et nuancés. On suggère une évaluation approfondie pour aider à élaborer la stratégie. Grande différence entre l’utilisation de produits fondés sur des logiciels à source ouverte et l’utilisation libre, avec divers modèles de licences.
* Le gouvernement doit faire preuve de leadership : accessibilité au Web, c.-à-d. Drupal.
  * Besoin de participer à des activités ouvertes pour mieux comprendre les principes et les outils à source ouverte.
  * Si vous avez besoin de quelqu’un pour parler de la création d’une entreprise à partir d’un code en source libre et des modèles de licences, je pourrais en parler à quelqu’un de la fondation Eclipse.
* Licences : Quelle est la façon la plus efficace et la plus rentable d’obtenir une licence? Choisir une licence existante et connue et la normaliser.
* Y a-t-il une possibilité de créer une sorte de collectivité en ligne?
  * GCcollab. Mais comment y avoir accès si on ne fait pas partie de la fonction publique? Par invitation; ironiquement, l’outil « GCcollab » n’est pas facilement accessible aux citoyens, il est censé être réservé aux employés du gouvernement.

Veuillez consulter notre [Open Source Examples](https://github.com/canada-ca/OS-Advisory_Conseil-SO/issues/4) en anglais seulement
