[English](https://github.com/canada-ca/OS-Advisory_Conseil-SO/blob/master/en/Meetings/2018-11-21.md#open-source-advisory-board)

# Conseil consultatif sur les sources ouvertes
21 novembre, 2018, 9 h -10 h 30

## Ordre du jour 
1. Introduction 
2. Gouvernement ouvert/Sommet sur le gouvernement ouvert
3. Cadre décisionnel ouvert
4. Mise à jour et discussion : Groupe de travail sur les personnes
5. Mise à jour et discussion : Groupe de travail sur les outils 
6. Mise à jour et discussion : Groupe de travail sur les règles
7. Tour de table
8. Fin/discussion sur le prochain ordre du jour 

## 1. Introduction
Participants
* Will Stevens, CloudOps
* Gabrielle Cossette, SPC
* Mike Gifford, OpenConcept
* Filippo Gagliardi, Cloudera
* John Campbell
* Michael Cardy, Redhat
* Elizabeth Rhodenizer, Environnement Canada
* Heather Laird, SCT
* Stacey Williams, SCT
* Caster, Github
* Dugald Topshee, ministère de la Justice
* Richard Seguin, Redhat
* Melanie Robert, SCT
* Derek Alton, SCT
* Paul Jackson, SCT
* John Bain

## 2. Gouvernement ouvert/Sommet sur le gouvernement ouvert
Pour visualiser cette présentation, veuillez consulter la [Gouvernement ouvert/Somet sur le gouvernement ouvert présentation](https://github.com/canada-ca/OS-Advisory_Conseil-SO/issues/82)
* Le gouvernement ouvert a besoin de la participation du secteur privé : de quelle façon mobilisons-nous les sociétés dans le cadre du gouvernement ouvert? Comment nous relions-nous avec un logiciel libre (LL)? De quelle façon créons-nous la collectivité?
* Données ouvertes – Le Canada est en première place.
* Inclusions des provinces et des municipalités : elles travaillent avec nous (il ne s’agit pas d’une initiative en vase clos)
* Objectif principal :
  * Mobilisation nationale
  * Apprentissage entre pairs
  * Influence dans le monde
* Sommet : jusqu’à 1500 participants au Centre Shaw, du 29 au 31 mai 2019
* Thèmes et teneur du Sommet
  * Les éléments qui peuvent intéresser les collectivités des LL sont indiqués en caractère gras.
* https://ouvert.canada.ca/fr/contenu/sommet-mondial-du-partenariat-pour-un-gouvernement-ouvert-2019
* Un des thèmes qu’il est actuellement difficile d’aborder : les services aux citoyens (de quelle façon les données ouvertes contribuent à fournir de meilleurs services aux citoyens?)
* Les événements qui ont lieu du lundi au jeudi ne sont pas entièrement organisés par le gouvernement du Canada (GC); le principal événement concernant les données ouvertes se tient le mercredi et le jeudi.
Questions et rétroactions
* Où peut-on se rendre pour proposer des présentations?
  * Les démarches pour présenter des présentations ne sont pas encore commencées; elles débuteront vers le temps de Noël.
* Comment proposer des thèmes?
  * Remplissez le sondage : https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdLX-EtCPVsP22mVDJj80b9Wcpl5_u82HwINpnu4IUVJjSyWQ/viewform
  * D’après le sondage, 15 thèmes seront communiqués à la collectivité internationale ouverte et on demandera à des experts en la matière de se prononcer sur les thèmes déterminés.
  * Les appels de propositions les plus importants auront lieu à la mi-décembre et nous espérons avoir élaboré un programme au printemps.
* Le Sommet consiste à tenir des discussions comportant des vues divergentes; il ne s’agit pas d’un argumentaire de fournisseurs.
* Les entreprises privées sont encouragées à faire partie du groupe d’experts du Sommet.
* Si nous procédons au sondage et que nous déterminons un endroit où vous pouvez consigner votre courriel afin de l’ajouter dans une liste d’envoi du Sommet aux fins de mise à jour ou d’appels de propositions, quel serait cet endroit?
  * Suivez le gouvernement ouvert sur twitter : @OpenGovCan pour obtenir des mises à jour. Vous pouvez vous inscrire à la liste d’envoi et un site Web du Sommet (ogpsummit.org) sera créé bientôt.
* Demandez-vous à être parrainé par d’autres ministères ou à établir un partenariat avec eux dans le cadre de l’organisation du Sommet?
  * Oui, nous espérons qu’un ministère apportera son appoint – p. ex., le ministère du Patrimoine canadien a organisé Canada 150, il pourrait donc contribuer à organiser la réception.
  * Nous cherchons à obtenir une diffusion en direct sur le Web.
  * Si les ministères souhaitaient contribuer dans le cadre du Sommet, faites-en part à l’Équipe du gouvernement ouvert.
  * Les entreprises privées peuvent-elles offrir un soutien de commandites?
  * Oui, une trousse de partenariat sera disponible sur le site Web du PGT et la façon dont nous concluons des partenariats y sera indiquée.
  * Des partenariats pour appuyer les intérêts communs (c’est-à-dire un partenariat pour organiser une discussion sur un thème particulier).
  * Les fournisseurs souhaiteraient-ils participer dans le cadre des technologies destinées à des salons professionnels bien réalisés et une telle participation leur offrirait-elle une valeur ajoutée?
    * Oui, effectivement. Les entreprises privées peuvent présenter les services qu’elles offrent aux gouvernements (fédéral, provincial, municipal et la collectivité des donnés ouvertes).
    * Si vous avez participé à des salons professionnels dans le passé et que vous avez des conseils à donner sur la façon dont un tel salon professionnel devrait être organisé, veuillez en faire part à l’Équipe du gouvernement ouvert.
* On a conclu un partenariat trilatéral avec les responsables du gouvernement ouvert au Secrétariat du Conseil du Trésor du Canada (SCT), Affaires mondiales Canada (AMC) et le PGO basé à Washington.
  * AMC apporte son soutien en ce qui concerne la logistique.
* Il n’a pas beaucoup été question de mobiliser les universités.
  * Elles ont été mobilisées dans le cadre de discussions avec des professeurs de l’Université d’Ottawa et de l’Université Carleton.
  * La journée des universités sera organisée par des universités Les événements marquants de cette journée seront mentionnés pendant la séance plénière.

## 3. Cadre décisionnel ouvert
Pour visualiser cette présentation, veuillez consulter la [Cadre décisionnel ouvert présentation (en anglais seulement](https://github.com/canada-ca/OS-Advisory_Conseil-SO/issues/83)
* Le cadre de décision ouverte porte sur les pratiques exemplaires, fournit des instructions étapes par étape et est partagé conformément à une licence commune créative, vous pouvez donc le réutiliser.
  * Lorsqu’il est laissé à la libre interprétation, les personnes ne savent pas si elles vont dans la bonne direction.
  
Questions et rétroactions
* Avez-vous réfléchi aux problèmes résultant des tailles des équipes lorsqu’on travaille dans le cadre de décision ouverte? Avez-vous pensé à réunir des personnes possédant des ensembles de compétences différentes (c’est-à-dire des analystes des activités, des développeurs, des spécialistes en TI) dans des équipes et à travailler ensemble?
  * Comment peut-on créer une situation où chacun se sent autonome et les personnes ne ressentent pas le besoin de demander la permission à d’autres?
  * Les responsables de Redhat sont très indulgents et essayent de ne pas se laisser entraver par leur conception de l’organisation.
  * Redhat a-t-elle rencontré des difficultés avec des gestionnaires peu enclins à permettre aux membres de leur équipe de participer aux équipes spéciales ou de se joindre à d’autres initiatives à l’échelle de l’entreprise?
    * Nous devons exposer clairement aux gestionnaires les avantages à long terme d’un employé qui travaille sur le projet (c'est-à-dire la possibilité de perfectionnement).
    * Avoir une discussion à propos de la gestion du temps et du respect des échéances.
    * Il nous faut également nous entretenir avec les gestionnaires afin de comprendre la raison pour laquelle ils pourraient s’opposer à cette idée.

## 4. Mise à jour et discussion : Groupe de travail sur les personnes
* Avoir du mal à promouvoir une culture d’ouverture.
* Commencer à élaborer des graphiques à partager à partir de GCcollab.
* Christopher Allison a été muté à l’ÉFPC.
  * Il y aura des cours sur la source ouverte dans le cadre du programme de l’Académie numérique.
* Accroître la sensibilisation : présenter des projets couronnés de succès qui ont fait appel à des logiciels libres ou dans le cadre desquels des logiciels libres ont été mis en circulation au sein du GC.

## 5. Mise à jour et discussion : Groupe de travail sur les outils 
* Établir une architecture de référence aux fins d’une utilisation ou réutilisation réelle (c’est-à-dire visualisation des données).

## 6. Mise à jour et discussion : Groupe de travail sur les règles
* Veuillez fournir une rétroaction sur la feuille de route si vous ne l’avez pas déjà fait.
* Si quelqu’un souhaitait contribuer à des tâches précises, veuillez en faire part à Marc Pageau ou à Dugald Topshee.

## 7. Tour de table
* Github examinera les tâches de travail sur les règles et vérifiera s’il peut aider.
* Richard Seguin travaillera avec Gabrielle Cossette sur une présentation destinée au Sommet.
* Il faut améliorer la gouvernance se rapportant au gouvernement ouvert auprès de Drupal, CKAN, entre autres.
  * Comment pouvons-nous obtenir des contributeurs provenant d’autres gouvernements?
* On a commencé à rédiger les directives sur Github et on souhaiterait s’adresser de nouveau au Conseil afin d’obtenir des recommandations.
* Quels sont les outils de source ouverte qui sont utilisés auprès des gouvernements fédéral, provincial, municipal et internationaux?
  * Consultez l’Échange de ressources ouvert.
* Il est difficile d’utiliser un logiciel libre, mais la solution n’est pas nécessairement une solution de source ouverte.
* Mise à jour du cadre de délivrance de licences
  * ISDE fait appel à Stacey.
* On se pose des questions sur l’échange ouvert et sur le partage des renseignements.
  * Nous disposons d’OutilsGC.

## 8. Mesures de suivi
* Participer et examiner le programme et les thèmes du Sommet sur le gouvernement ouvert.
  * Comment pouvons-nous inclure le secteur privé?
  * Comment une source ouverte peut-elle être mise en valeur dans la SGP?
* Veuillez fournir une rétroaction sur la feuille de route si vous ne l’avez pas déjà fait.
* Si quelqu’un souhaitait contribuer à des tâches précises, veuillez en faire part à Marc Pageau ou à Dugald Topshee.


