# Conseil consultatif sur les sources ouvertes

Le 19 décembre 2018 de 9 h à 10 h 30.

## Présences 
* Marc Brouillard
* Elizabeth Rhodenizer
* Felicia
* Mike Gifford
* Harsh Sabikhi
* Casper
* Gabriel Cossette
* Simon Gaston
* Will Stevens
* Jim Cowie
* Reg Maltais
* Dugald Topshee
* Frank Desormiere
* Dan Cooper
* Paul Jackson
* Sebastien Lemay
* Robin Galipeau
* Barry
* Fraser
* Ashley Casovan
* Mike Cardy
* John Campbell
* Dave Buchanan
* Janak Alford
* Fraser
* Ashley Casovan
* Owen Teo
* Mathieu Fortin

## Ordre du jour
1.	Mot de bienvenue
2.	Norme sur la publication et l’utilisation
3.	Mise à jour et discussion : Groupe de travail sur les règles
4.	Mise à jour et discussion : Groupe de travail sur les outils
5.	Mise à jour et discussion : Groupe de travail sur les personnes
6.	Tour de table

## 1. Mot de bienvenue 

## 2. Norme sur la publication et l'utilisation 
Lien vers l’ébauche des exigences liées à la contribution aux logiciels libres (LL), ainsi qu’à leur utilisation et leur création, et des normes ouvertes : https://github.com/canada-ca/open-source-logiciel-libre/blob/master/README.md. 
Afin d’afficher la présentation, veuillez visiter la présentation sur les exigences liées à l’utilisation et la publication de LL. 
* Question :
  * Comment mettons-nous en œuvre les LL dans des ministères conservateurs?
    * Aider les nouveaux arrivants par l’entremise du Conseil consultatif sur les sources ouvertes (CCSO).
    * Consulter, communiquer et travailler ensemble.
  * Comment les nouveaux projets du secteur privé peuvent-ils participer au répertoire GitHub du gouvernement du Canada?
    * Le CCSO pourrait parrainer des projets spéciaux qui seraient publiés.
  * La classification du code source devrait être non classifié, mais il y aura des exceptions.
    * Dans le cas d’exceptions, les algorithmes ne seront pas publiés pour des raisons de sûreté et sécurité, entre autres.
  * Gestion des espaces de noms :
    * Besoin d’une structure organisationnelle.
    * Stratégie en matière de gestion des identités et de l’accès (GIA).
  * Organiser un répertoire interne pour permettre au gouvernement du Canada de commencer.
    * Sélectionner un répertoire standard afin de placer le code source en un seul endroit.
  * Elizabeth Rhodenizer : Est d’accord de prioriser le répertoire interne, mais les différents intervenants ne sont pas tous au même niveau d’utilisation des sources ouvertes.
    * Il faudra de la formation pour tout le monde
    * Sensibiliser
  * Elizabeth Rhodenizer : Question concernant les échéanciers :
    * Comment aiderons-nous les ministères qui n’utilisent pas les LL, ou qui ne les ont pas configurés, à veiller à ce qu’ils réussissent?
    * L’Académie du numérique de l’École de la fonction publique du Canada (ÉFPC) aura des cours portant sur DevOps et Agile.
    * Données et lignes directrices.
    * Quelle sera la portée des lignes directrices?
    * C’est-à-dire le bilinguisme dans les commentaires.
    * La position actuelle est que les commentaires dans le code ne doivent pas être inclus dans la traduction.
    * Les documents des logiciels (p. ex., fichiers lisez-moi, de sécurité, d’installation) devraient être bilingues.
    * Demande de conseils juridiques afin de confirmer la portée de la loi.
      * Un projet est-il considéré comme une communication au public ou une langue de travail, entre autres?
    * Propose un rafraîchissement trimestriel des documents plutôt qu’un rafraîchissement quotidien.
  * Les lignes directrices représenteront l’état futur.
    * Gestion de versions des données.
    * Mike Cardy a préparé des conseils et des consultations avec la province de la Colombie-Britannique au sujet des licences.
    * Marc Brouillard : Contribution :
      * Modèle de soutien.
      
## 3. Mise à jour et discussion : Groupe de travail sur les règles
* Mise à jour du Groupe de travail (GT) sur les règles :
  * Création de circuits de travail relatifs aux licences.
Problème lié aux espaces de noms.

## 4. Mise à jour et discussion : Groupe de travail sur les outils
* Visualisation des données.
* Tente de comprendre les outils que les autres ministères utilisent.
* Mesure de suivi pour le GT pour configurer le répertoire et les outils et fournir des exemples d’outils que les ministères peuvent utiliser.

## 5. Mise à jour et discussion : Groupe de travail sur les personnes
* Mise à jour du GT sur les personnes :
  * Infographique.
  * Académie du numérique (cherche à faire une présentation pour la prochaine réunion du CCSO).
  * Marathon de programmation.
* Traduction participative, corriger les liens brisés, etc.

## Tour de table 
* Elizabeth Rhodenizer : Veut collaborer avec Chris au sujet de la sensibilisation.
* Robin Galipeau : Dette technique – Besoin de comprendre les coûts.
* Paul Jackson : Besoin de contribuer à la « personnalisation », autrement la dette technique augmente.
* Le coût total de possession (CTP) comprend la gestion du risque et l’atténuation.

## Mesures de suivi 
* Diffuser le guide sur le développement sécurisé.
* Prioriser les systèmes de gestion de versions décentralisée (DCVS) internes.
* Évaluation des cas conceptuels, des présentations au Conseil du Trésor, des mémoires au Cabinet.
* Soutien aux développeurs, à la sécurité et aux organisations.
* Orientation concernant les espaces de noms et l’approvisionnement nécessaire
  * Documents types
* Outils pour les liens et les répertoires automatisés
  * Dépendances composées
* Suggestion au GT sur les personnes : Contribuer d’autres façons que le code source, comme traduire le contenu sur GitHub.
* Liste de contrôle de l’évaluation des risques lors de la sélection de la technologie et CTP.
* Mike Cardy : Rapports sur les incidences économiques totales.
* Rencontrer Services publics et Approvisionnement Canada au sujet des licences de LL qui sont acceptables pour l’approvisionnement par le gouvernement du Canada.

